---  
layout: chapter
title: Kindheit …
chapter: 6
---  

### Kindheit …

Der Quedlinburger Bahnhof empfing uns, wie alle Reisenden Jahre und Jahrzehnte
später auch, öde und grau. Keineswegs einladend oder begrüßend …

(heute, im Jahr 2010, so war unlängst in der Presse zu lesen, wird er sogar
als Klotür zur Stadt Quedlinburg wahrgenommen, so verkommen ist derweil sein
direktes Umfeld)

Wir hatten noch einen langen Fußmarsch vor uns, bis in die Bergstraße 3, genau
dem Bismarckhain in der Süderstadt gegenüber, unsere neue Adresse. Das dauert
vom Bahnhof höchstens 8 Minuten, aber damals erschien mir alles weiter und
größer.

Nur eins war recht klein und im Körbchen versteckt, mein neuestes Spielzeug,
meine Schwester! Und auf der Anrichte saß ein süßes braunes Marzipan-
Eichhörnchen.

Ich kann mich zu 100% an diesen Abend erinnern!

((013)) Nun war fast alles schöner, ich hatte meine Eltern endlich wieder,
aber eben nicht mehr allein …

Ab jetzt galt gefühlt alle Aufmerksamkeit Elke.

Ich war nun die Nr.2!

Logisch, für mich jedoch schwer zu verstehen.

1955 oder 1956 muss es gewesen sein, als mich mein Vater jeweils abends auf
den Kindersattel seines Fahrrades hob und mir zwei beeindruckende
Unglücksstellen zeigte. Er radelte zur Frachtstraße. Hier haben wir lange bis
in die Nacht in die Gleise des Güterbahnhofes gesehen. Waren doch zwei große
Dampflokomotiven gleichzeitig parallel auf eine Weiche zu gefahren und sind
somit seitlich gewaltig ineinander gestoßen. Die haben sich gegenseitig aus
dem Gleis gehoben und eine Lok drohte nun umzustürzen, was aber durch allerlei
verhakten Lokschrott verhindert war. Die standen nun die ganze Nacht, bis ein
riesiger Schienenkran am folgenden Tag Abhilfe schaffte, das Knäul entwirrte.

Ein weiteres Unheil war ein Großbrand auf dem Gelände der Firma Schwarz, einem
Fuhrunternehmen. Das ereignete sich auch abends, allerdings am Ziegelhohlweg,
Ecke Halberstädter Straße. Hier brannte eine riesige Fahrzeughalle mit allen
darin abgestellten Firmen-LKW restlos nieder. Das war schaurig, für mich als
vielleicht 4- oder 5-jährigen Knirps allemal. Es waren aber beides einmalige
Eindrücke, und weil ich mit dem Vater und dem Fahrrad nachts unterwegs war,
eben auch besonders einprägsam.

Wesentlich wichtiger und schöner aber war ein ganz anderer Umstand …

Quedlinburg hatte gegenüber Tanne für mich einen gewichtigen Vorteil, denn
mein größtes Glück wohnte hier in der Leninstraße 24, dem heutigen Harzweg,
hofseitig, innerhalb Rieneckers Fuhrbetrieb und Kohlenhandlung:

((014)) ((015)) Das war Vatis Mutter, meine Oma Hedwig!

Wir hatten uns nun endlich wieder. Sie war bis ins Jahr des Mauerbaus 1961,
als sie bereits 72-jährig verstarb, meine allererste Anlaufadresse.

Ich war Omas zweitgeborener Enkel, also wohl aus ihrer Sicht auch ein schöner
"Ersatz" für Karlo (Karl-Otto), der etwa 5-jährig Quedlinburg und seine Oma
mit seinen Eltern verließ und fortan in Düsseldorf und nun in Calgary wohnte.

Das war für mich die schönste Zeit meiner gesamten Kindheit, bei und mit Oma
Hedwig.

Trotz ihrer unsäglichen Armut hat sie alles für mich getan, bei ihr habe ich
stets Liebe und Zuneigung verspürt.

Beides hatte mir bei all der Rumreicherei und allen Veränderungen
offensichtlich sehr gefehlt.

Ich kann mich an sehr viele Einzelheiten meiner frühen Kindheit erinnern, aber
wahrlich nicht daran, je wirklich liebevoll von meiner Mutter gedrückt oder
gestreichelt worden zu sein, obwohl das unbestritten sicher auch mal der Fall
war.

Ich erinnere mich aber heute noch gerne an eine Ausnahme, an einen Urlaub in
meinen ersten großen Ferien 1958, nur mit Mutti in Tanne. Hier hatte ich
erstmals seit Langem wieder die ungeteilte Aufmerksamkeit meiner Mutter. Dazu
später mehr.

Ganz, ganz selten kam ihr sonst aber mal, mich betreffend, ein Lob über die
Lippen.

Ihr Hauptaugenmerk war stets darauf bedacht, dass ihre beiden Kinder fortan
ins Bild, ins politische Bild passen … Möglichst nicht auffallen und
linientreu angepasst zu funktionieren, das war meine unausgesprochene, aber
erwartete Aufgabe.

Das klappte nur selten … Konflikte zwischen ihr und mir waren so, besonders in
meiner späteren Schulzeit vorprogrammiert … Die wurden später, so im Alter von
10 bis 15 Jahren größer und für mich fast unerträglich …

Ich bin nach den vielen Jahrzehnten aber keineswegs am verurteilen, nur am
analysieren …

Mutters größtes Defizit war, dass sie während meiner gesamten Kindheit und
Schulzeit "linientreu" immer ihre Familie hintenan stellte, sich anscheinend
zuerst dem Staat verpflichtet fühlte! Selbst im Zweifel erst die Partei! Ihre
SED. Doch Zweifel gab es nie!

Sie war immer mit Enthusiasmus und Freude bei ihrer Arbeit. Eine wirkliche
sanftmütige, stete und nachhaltige Erziehung konnte sie dadurch aber schon aus
Zeitmangel nicht leisten.

((016)) ((017)) Lediglich zu unseren jährlichen 3-Wochen-Urlaubszeit war
unsere Familie so, wie ich sie mir immer wünschte. Hier hatten meine Eltern
immer für uns Zeit. Doch 3 tolle Wochen können keine Jahre aufwiegen.

Heute, mehr denn je, bin ich der Auffassung, dass weder Geld, noch die eigene
Karriere es Wert sind, sich nicht zu allererst selbst um seine Kinder zu
kümmern!

Ich meine, kontinuierlich familiäre Wärme zu schenken.

Wie unwichtig aber der Staat ist oder war, hat die jüngste deutsche
Geschichte, im besonderen die der DDR, bewiesen.

Staatsgefüge vergehen, aber Familien bleiben bestehen!

Und nur die verdienen, zu allererst gehegt und behütet zu werden.

Wenn jemand nicht bereit ist, die ersten Jahre vorrangig seinem Kind zu
widmen, sollte er sich besser, so mein Empfinden, keine anschaffen.

Den Ton innerhalb unserer Familie gab immer die SED an! Diese Partei gab ja
auch kraftstrotzend, aber eben doch selbstüberschätzend wortwörtlich vor:

"Die Partei, die Partei die hat IMMER recht!" Das war purer Narzismus.

Und diesen anmaßenden, makaberen Schwachsinn haben die Genossen auch noch als
Kampflied geträllert.

Und die SED in unserer Familie hatte einen Namen …

Das alles wusste ich als 4-jähriger Knirps natürlich noch nicht.
Zusammenhänge, warum mein Kinder- und Jugendleben so, und nur so verlief,
verstand ich erst während meiner eigenen, wesentlich später erlangten
Unabhängigkeit …

