---  
layout: chapter
title: MeineOberstufe …
chapter: 21
---  

### MeineOberstufe …

((076 +Link)) Jeden Montag begann ab 5. Klasse unsere Schulwoche mit einem
Fahnenappell. Jahrein, jahraus. Das war ein halbmilitärisches Zeremoniell mit
allen erdenklichen und tagesaktuellen sozialistischen Parolen. Hier wurden
Beste ausgezeichnet, aber auch Sündenböcke an den Pranger gestellt. Nicht
wirklich schön …

Doch jetzt gehörten ja auch wir zur Oberstufe. Hatten also auch mit stramm zu
stehen.

Bei einem Appell mussten wir alle so lange ausharren, bis ein Schüler bei sich
zu Hause, er wohnte unweit der Schule, seine Hose wechselte. Er hatte sich
erdreistet, mit einer Blue Jeans, oder wie es damals hieß, mit einer
Nietenhose in die Schule zu kommen. Das ging natürlich nicht! Mit der Hose des
Klassenfeindes anzutreten, ein Unding! Die ganze Schule wartete nun im
Stillgestanden, bis der Übeltäter wieder anwesend war und alle mussten dann
die verlorene Zeit mittags nachholen, länger bleiben. Alle geschätzten 400
Schüler und Lehrer.

Der Staat war bekloppt! Ein paar Jahre später nähte die DDR selbst Jeans für
die "Jugendmode" (Name der Bekleidungsgeschäfte für Jugendliche), allerdings
in miserabler Qualität.

Bereits 1966 (Lehre) trug ich einen kompletten Jeans-Anzug von Levi Strauss
aus Amerika, da scherte sich schon niemand mehr darum …

((077)) Ab 5. Schuljahr mussten wir Russisch lernen. Englisch wäre mir lieber
gewesen. Obwohl: Russisch sollte ja bald Weltsprache Nr.1 sein. Gleich nach
dem Sieg des Kommunismus …

Das es kein Sieg sondern ein Siechen wurde, wusste da noch kein Lehrer!

Trotzdem, auch ich freute mich auf die erste zu erlernende Fremdsprache.
Allerdings nur bis zur ersten Russischstunde:

Da kam Fräulein R., die Lehrerin, wie eine von der Tarantel gestochene
Vogelscheuche ins Klassenzimmer gestürmt. Sie plapperte gleich auf russisch
los: "Eto Lampe, eto Bild, eto Buch". Selbst der Dümmste hat begriffen, dass
ETO soviel wie DAS IST heißt. Das störte aber das Röschen nicht, die quasselte
munter den monotonen Stuss weiter. Um mich nicht all zu sehr zu langweilen,
"musste" ich aus dem Fenster in den ungepflegten Schulgarten schauen.

Das hat aber unserem uralten, mit Kluckenschiss (Dutt) versehenen Fräulein R.
nicht gefallen. Erst fragte sie nach meinem Namen, dann antwortete ich "Eto
Zottmann". Da gab es ein paar Lacher und postwendend eine "5" für mich, aber
nicht in Betragen, nein wirkungsvoller, gleich als Fachnote. Und das blieb bis
Ende 9. Klasse auch meine Durchschnittsnote in Russisch. Meine Russischlust
war bereits in der ersten Stunde verflogen!

Als Pädagogin hätte sie mich auch loben können, etwa so: "Schön Zottmann, du
hast das erste Wort begriffen …" Doch weit gefehlt. Fortan war sie für mich
eine böse, hässliche alte Jungfer. Allerdings war Röschen nicht mal 30 Jahre
alt.

Habe sie 45 Jahre später mal wiedergesehen, da sah sie besser aus als in den
60-er Jahren. Lag sicher daran, dass ihr komischer Dutt endlich abgeschnitten
war.

Und auch ich bin gütiger geworden …

Im Rechnen wurden wir von unserem Klassenlehrer Herrn Henkel unterrichtet.
Ebenso in Deutsch, Geschichte und später noch Staatsbürgerkunde und Sport. Das
war ein feiner Lehrer. Den mochte ich, der war ehrlich und aufrecht, wenn man
mal die Staatsbürgerkunde-Irrtümer ausnimmt.

Mit ihm durften interessierte Schüler winters immer lange Harzwanderungen per
Ski unternehmen. Per Bahn fuhren wir so einmal nach Gernrode, ab dort ging´s
etwa

6 km auf Skiern weiter bergan bis zur Viktorshöhe, dann 3 km nach
Friedrichsbrunn zum Idiotenhügel am Hotel "Harzblick". Die Rücktour ging
bergab 7 km nach Bad Suderode auf der alten Chaussee "Reißaus", dann weitere 6
km über Quarmbeck bis in die Süderstadt. Schlafstörungen hatte nach diesen
Mammut-Touren wohl keiner …

Ich war immer dabei, wenn er für uns seine freien Sonntage opferte und seine
Frau alleine ließ. Toller Lehrer!(wir waren seelenverwandt, denn vor seiner
Neulehrer-Umschulung war Kurtchen auch ein gestandener Maurer)

((078 +Link)) An eine Klassenfahrt erinnere ich mich noch genauestens. Wir
fuhren nach Alexisbad und wanderten per Skier nach der Dampfzugfahrt nun bis
zur Jugendherberge in Güntersberge. Unsere Truppe zog sich ewig weit
auseinander. In Siptenfelde durfte dann Lehrer Henkel die halbe nachtrödelnde
Klasse suchen. Die waren versehentlich nach Straßberg abgebogen. Abends waren
dann aber alle verlustfrei irgendwie angekommen. Zimmerbelegung! Es gab fast
nur 6- und 8-Bettzimmer. Ich aber war ein "Auserwählter", durfte meine Sachen
in ein feines 2-Bett-Zimmer räumen.

Spät nachts dann Gejohle. Das ganze Haus war in eine wilde Kissenschlacht
verwickelt. Bis auf einen Jungen, der lag im 2 Bett-Zimmer und verbrachte die
Nacht neben dem Lehrer, und der machte partout nicht mit …

Einige Zeit wurde uns neben Werken auch Mathematik durch Herrn B. vermittelt.
Er hat eine ganze Weile Kurt Henkels Stelle als Mathelehrer eingenommen. Herr
B. war ein ganzer Kerl. Er war leidenschaftlicher Waidmann und hat obendrein
in unserer Schule eine Jagdhorn-Bläsertruppe ins Leben gerufen.

So akkurat im Werken die Sägen und Feilen an der Wand hingen, so geradlinig
gestaltete er auch seinen Unterricht. Wenn er mit dem Rücken zur Klasse stand,
um irgend etwas an die Tafel zu schreiben, ging er dabei mindestens 2 mal pro
Unterrichtsstunde leicht in die Knie, um sich gleichzeitig mit der linken Hand
den Schritt zu ordnen. Die Rechte hat er nie benutzt, denn da war immer Kreide
dran. Und eine Hose mit weißem "Ställchen" hätte ihm sicher nicht gefallen.
Das hat mich amüsiert.

Das sind ungewollte Bilder, die habe ich nach fast 50 Jahren immer noch im
Kopf.

((079)) ((080)) Er hatte eine Gabe, uns ganz simpel und allgemeinverständlich
beizubringen, dass selbst durch Multiplizieren Ergebnisse kleiner werden
können. Ich meine das Brüche-Multiplizieren. Er zerschnitt dafür liebend gern
seine mitgebrachten Äpfel und bewies anschaulich, dass ein Viertel mal ein
Halb nur noch ein Achtel war. Die schnellsten Rechenkünstler durften sich dann
die Apfelscheiben einverleiben.

Ansonsten veranschaulichte er alles Mathematische mit x Soldaten und so und
soviel Harzkäsen. Irgend etwas war also auch hier wieder militärisch.

Ebenso führte er uns mehr beiläufig in die Mengenlehre ein:

… wenn 3 Mann in einem Raum sind und 5 heraus kommen, müssen 2 hineingehen,
damit keiner drinnen ist … Logisch, oder?

Mir tat es sehr leid, dass Herr B. schon sehr früh und jung verstorben ist.

In der 5. Klasse lernte die halbe Klasse beim alten Fräulein von Nathusius
alle Handarbeiten. Ich gehörte zum anderen Klassenteil und erlernte das Häkeln
bei Frau M. mit den dicken Brüsten. Ihre Blusen hatten oberhalb keine Knöpfe,
nur eine einzige Brosche und die hatte viel auszuhalten.

Tolle Kleidung! Die ermöglichte mir aber, dass ich Frau M. nie vergessen
werde.

Das wäre auch mal ein empfehlenswerter Schnitt für die Blusen und Jacken
unserer amtierenden Frau Bundeskanzlerin Merkel. Schade, dass deren
Schneiderin nicht bei Frau M. lernte!

Meine Topflappen waren zum Schluss immer dreieckig. Sie freute sich trotzdem,
die nette alte Lehrerin. Ich bekam die Häkel-Wende niemals richtig hin. Ich
hätte mir also in der Not auch eine Badehose häkeln können.

Wenn das keine gute Ausbildung war, dann weiß ich nicht.

Stricken mussten wir glücklicher Weise nie lernen, wohl aber das Nähen.

Das begann ein Jahr später in der 6. Klasse. Alle Eltern mussten dazu für ihre
Kinder derben dunkelblauen, genau vorgegebenen Stoff kaufen.

Bei Zottmanns aber wurde wieder mal zu meinen Lasten gespart. Meine Mutter
begriff die Tragweite ihres Handeln gar nicht. Ich brachte dann als Einziger
zum Unterricht dünnen hellblau karo-gemusterten Stoff, mit kleinen Blümchen in
jedem Quadrat mit, den hatte sie noch irgendwo ausgekramt und für gut
befunden.

Jetzt kommt es: Wir mussten in diesem Schuljahr daraus unsere Schürze für den
Unterricht in der Produktion, den wir ab 7. Schuljahr hatten, zuschneiden und
nähen. Ich wurde nun wiedermal ungewollt der Klassenkasper und erntete dafür
ein Jahr später Spott und Hohn im VEB Mertik. Ich fiel schon durch die andere
Schürzen-Farbe auf, wurde dadurch zwangsläufig doppelt beäugt, mir ging es
jetzt wie meinem Maikäfer …

((081)) In der 7. Klasse sägten, feilten und bohrten wir solange herum, bis
alle Teile für ein metallenes Zimmertür-Einsteckschloss gefertigt waren.
Dieses Werkeln leitete ein früherer Kollege meines Vaters, Herr Hahnebutt. Wir
liefen dazu immer in den separaten Werkteil vom VEB Mertik. Der stand an der
Stelle, wo sich bis diesen Herbst das Dänische Bettenlager befand, Steinweg -
Ecke Kleersstraße. Dort hat man uns wirklich was beigebracht. Die Teile bauten
wir dann zu funktionstüchtigen Schlössern zusammen. Alle Schlösser
funktionierten zum Ende des Schuljahres.

Sogar die der Mädchen!

Uns wurde dann zum Schuljahresschluss gestattet, gegen 5 Mark Unkostenbeitrag
für den Materialwert, unser selbstgefertigtes Schloss käuflich zu erwerben.

Fast alle Mitschüler hatten nun ihr Schloss im Besitz. Nur einer nicht, der
hatte dafür eine komische Schürze und keine Motivation mehr, irgend etwas
Sinnvolles zu leisten. Ich sah, wie mein Schloss in den Schrott flog,
Zottmanns aber haben 5 Mark gespart … Ich konnte dadurch niemandem stolz mein
selbstgefertigtes Schloss zeigen, geschweige denn dafür mal ein elterliches
Lob einheimsen …

Lehrer Sch. war nun unser Physiklehrer. Hätte er seinen Scheitel auf der
anderen Seite getragen und den entsprechenden Bart besessen, wäre er optisch
garantiert als Hitlers Zwillingsbruder durchgegangen. Allerdings war der Herr
Sch. harmlos. Er war vielleicht ein guter Physiker, wohl aber eine
pädagogische Niete. Den haben wir oft veräppelt, der merkte das aber immer
erst spät, zu spät.

Wenn er dann keinen Sündenbock fand, fing er im Klassenbuch grundsätzlich
hinten an zu blättern, und da stand nur einer als Letzter und der hieß
Zottmann.

Und so stand ich schneller vor der Tür als ich dachte.

Ich habe oft den Flur gesehen und auch unseren Direktor K., diesen hässlichen
kleinen Knubbel. Der schlich während der Unterrichtsstunden immer durch die
Flure, einen klasse Posten bekleidete der Genosse Direktor. Den hätte auch ich
damals gerne eingenommen.

Der regte sich mächtig auf, wenn ich vor der Tür stand. Ich aber entgegnete,
dass Herr Sch. Schuld sei, denn der hat mich ja dahin gestellt, natürlich zu
Unrecht!

Es gab von nun an regelmäßig Ärger, die Seiten im Hausaufgabenbuch für die
Mitteilungen an die Eltern reichten bei mir nie. In der 9. Klasse hatte ich
dann alle Rekorde gebrochen und am Schuljahresende 56 negative Eintragungen,
aber natürlich nicht nur von diesem Lehrer.

((082 +Link)) Sch. aber war lästig, der kam auch persönlich zu uns nach Hause
und jammerte meinem damals nicht gesunden, nur halbtags arbeitenden Vater die
Ohren voll.

Nach einigen sinnlosen Besuchen fragte mein lieber Vater in meinem Beisein den
Sch., ob er denn morgen wieder käme, wenn ja, dann würde er für ihn mit kochen
…Ab da hatte ich Ruhe, aber keineswegs bessere Noten.

Nur einmal noch bat Sch. meinen Vater, zu meinem Nachsitzen mitzukommen, damit
er sicher sei, dass ich keinen Blödsinn anstellte. Wir sind also nachmittags
zur Schule gelaufen. Dort machte sich mein Vater über ein abgestelltes Moped
"SR 2" lustig. Das hatte blaue Schutzbleche, welche freihändig angemalte grün
abgesetzte Streifen "zierten". "Das gehört Sch.!" lautete mein Kommentar.

Im Physik-Kabinett angekommen baute Sch. auf seinen geliebten und selbst
gebastelten Klemmbrettern eine Schaltung auf. Er legte alsbald den
Stromschalter um und augenblicklich stieg eine stinkende Qualmwolke auf. Ihm
war alles verschmort. Ihm standen vor Gram die Tränen in den Augen. Ich sagte
nur, dass es gut sei, dass mein Vater zugegen war, denn ansonsten wäre ich
Schuld am missglückten Versuch gewesen …

Wort- und fassungslos sah uns Sch. nach, als mein Vater die Nachhilfe für
beendet erklärte!

((083)) Ein ganz anderer Fachlehrer war "Papa" G.. Unser Erdkundelehrer war
ein gestandener Mann, unterrichtete hier, fast solange die Schule stand. Also
bereits in Hitlers 3. Reich. Meine Schule wurde um 1910, kurz vor unseren
Flieger-Wohnhäusern errichtet.

Bei ihm gab es mit keinem Schüler ernsthafte Probleme. Er unterrichtete nur
Erdkunde, nichts anderes. Seine Frau verdiente wohl den Löwenanteil, denn sie
war keine andere als Käthe B., die Inhaberin des florierendsten Rundfunk-
Ladens in der Quedlinburger Marktstraße. Heute beherbergt das Haus das "Hotel
am Hoken". Und dort wurde damals auch repariert. Und Handwerkern ging es
anfangs der 60er Jahre noch richtig gut. Anders als dem staatlichen RFT-Laden.

Ihr Mann betrachtete offensichtlich seinen Lehrerberuf als reines Hobby. Der
kannte die Erde! Nahm es andererseits auch nicht so genau, als wir alle
Rohstoff-Lagerstätten der geliebten Sowjetunion erlernen mussten. Ihm erschien
es wesentlich wichtiger, dass wir alle, aber auch jeden Staat Afrikas und
Amerikas auswendig benennen konnten. So auch alle Kleinstaaten Mittelamerikas
und der Karibik und natürlich Südamerikas, hinunter bis zur Magellan-Straße.
Ihn scherte der DDR-Lehrstoff offensichtlich nicht sonderlich. Herr Groß
begeisterte so ziemlich alle Schüler und erweckte bei vielen auch Fernweh. Bei
mir ganz besonders …

Für uns stellte er was dar, wir wussten ja auch: Der ist reich! Nicht nur an
Fachwissen. Seinen "Wartburg Camping" hätten wohl alle, so auch die übrige
Lehrerschaft, gern besessen. Damit gab er an, wie eine Lore Affen. Was die
wenigsten ahnten, er besaß auch noch ein gediegenes Kajütboot, mit dem er
motorgetrieben bereits in den 60-er Jahren durch Mecklenburg schipperte. Dort
haben mein Vater und ich ihn mal in Mirow im Hafen an der Museumsinsel
getroffen.

((084)) Hatte er mal keine Lust auf Unterricht, fingen wir während der Stunde
mit ihm Mäuse. Die gab es hier unter dem Schul-Mansardendach in der 3. Etage
reichlich.

Er stellte eine Mausefalle vor ein Loch in der Scheuerleiste. Wir mussten nur
vorher unsere Brotbüchsen öffnen, damit er sich geeignete Köder aussuchen
konnte.

Und das hat nicht nur einmal geklappt. Die toten Mäuse wurden dann seitlich
der Falle geordnet abgelegt. Makaberer Unterricht.

Er unterwies uns auch ständig über den Fortgang des diagonalen Tunnelbaus von
seinem Rundfunkladen quer unter der Marktstraße, hinüber zur Stadtsparkasse.
Die wollte er als letzten Cup unbedingt noch knacken. War er etwa doch nicht
so vermögend?

Einmal überraschten wir ihn in seinem Erdkunde-Kabinett, als er mit unserem
"Röschen" flirtete. Da saßen beide eng umschlungen auf der ersten Bankreihe
und er erklärte ihr mit der einzigen freien Hand und Zeigestock die Welt.

Über seinen Geschmack habe ich mich allerdings gewundert …

F. W. hieß Vaters HO-Lehrling und ausgerechnet dieser machte später seinen
Lehrerabschluss am Institut für Lehrerbildung und wurde auf uns losgelassen.
Er unterrichtete nur TZ(technisches Zeichnen). Würmchen, wie wir ihn
liebkosten, war ein lieber aber ganz weicher Typ und hatte dadurch schon
verloren.

"Alles was sie können, haben sie von meinem Vater gelernt!" war eine meiner
bösesten Behauptungen. Einige Wenige, zu denen auch ich gehörte, haben den
Mann zum Weinen gebracht.

Wir haben den armen Lehrer sogar mit Luftgewehrkugeln beworfen. Er beugte sich
dann schützend mit Händen über den Kopf vor versammelter Klasse und rief:
"Aufhören, aufhören oder ich sag´s dem Herrn Direktor!"

Schade, dass ich ihn nie wieder sah, ich würde mich heute zu gern und
ehrlichen Herzens bei ihm entschuldigen …

Unser Chemielehrer war Herr G.. Chemie hab ich nie genau begriffen, hat aber
immer Spaß gemacht. Dort saßen wir in Sechserreihen und schön gemischt. Später
mal, in der 9. Klasse saß ich neben Renate. Wir beiden fummelten etwas unter
der Schulbank. Da brüllte Herr G.: "Zottmann, nimm die Hand aus der Frau!" Da
sind wohl alle Sinne mit ihm durchgegangen.

Die Klasse johlte, wir beiden hatten sicher rote Köpfe und wussten nicht
warum. Ich hätte gar nicht gewusst, wie meine Hand "in" eine Frau gelangen
könnte …

Wir hatten lediglich unter dem Tisch an etwas gefummelt, was weiß ich …

Erst hieß es Malen und später, als Herr H. auf uns losgelassen wurde war es
dann Kunsterziehung, die uns zuteil wurde. Auch ich habe gerne und viel
gemalt, mit Kunst hatte das aber nie etwas zu tun.

((085 +Link)) ((086 +Link)) Seit während dieser "H.-Schuljahre" bei mir eine
Rot-Grün-Sehschwäche festgestellt wurde, hatte ich den Freibrief in der
Tasche.

Meine Fachnote verbesserte sich schlagartig um mindestens zwei Zähler. H.
traute sich nun nicht mehr, meine "Kunstwerke" schlecht zu benoten. Toll.

So malten wir einmal die Mondoberfläche. Dies schamlos ausnutzend, ging mit
mir die Phantasie durch. Auf meinem Mond stand ein vertrockneter Baum und eine
Art Karnickelkäfig. Als er mich fragte, was das darstellen solle, denn so
etwas stehe dort nicht auf der Oberfläche, denn dort wäre alles öd und
trostlos, entgegnete ich, dass ja auch er noch nie da oben war und mir das
Gegenteil nicht beweisen kann.

Auch dafür gab´s zähneknirschend noch eine mittelmäßige Benotung.

Er selbst bekam aber auch einmal tüchtige Probleme:

Zu den Mai-Feierlichkeiten hatte er wie jedes Jahr überdimensionale Losungen
auf Fahnentuch gemalt und wie üblich am Ost-Schulgiebel befestigt. Der gute
Mann hatte allerdings, wohl unbeabsichtigt, ein Doppel-S in zackigen Nazi-
Runen gemalt. Die Losungen sind schnell wieder abgenommen worden.

Nach Sibirien wurde unser Lehrer aber nicht verschickt … Eigentlich schade!

((087)) Etwa 2 Wochen vor jedem 1. Mai wurden durch das Zentralorgan der SED,
die Tageszeitung "Neues Deutschland" die offiziellen Mai-Losungen
bekanntgegeben. Das waren zwischen 50 und 60 Parolen. Nur diese durften zu den
Mai-Umzügen verwendet werden. Das war Gesetz! Eigene Sprüche waren tabu, bei
Strafe verboten. Das wagte sich gar Niemand.

Von Intelligenz durchströmt waren diese Losungen aber nicht immer. So lautete
eine von Ulbricht erfundene: "Überholen ohne einzuholen". Gemeint war, dass
wir am Westen wirtschaftlich vorbeiziehen. Rein physikalisch der größte
Schwachsinn …

Eine weitere Losung erfreute das Landvolk: "Ohne Gott und Sonnenschein bringen
wir die Ernte ein"…

Zum 1. Mai, wenn grundsätzlich immer alle Schulen und Betriebe an der SED-
Tribüne am Rathaus vorbeimarschieren mussten (in der ganzen DDR), sah man dann
viele solcher geistigen Ergüsse, im Zentralkomitee der SED erdacht!

In der späteren Schulzeit wurde eine burschikose Sport- und Biologielehrerin
mit phonetisch passendem Namen auf uns los gelassen. Frau B.. Sie war sehr
streng, doch gerecht. Auch darum hatte sie nie Probleme mit solchen
Störenfrieden wie mir.

Die gute Frau hatte in der 8. Klasse uns die menschliche Fortpflanzung nahe
zubringen. Sie hatte dabei keinerlei Probleme die Dinge beim Namen zu nennen.
Als in den hinteren Reihen Gekicher aufkam, wusste sie sich sofort zu helfen.
Sie rief den am dollsten Kichernden, unseren Y zu sich vor. Sie stellte nun
ihren Lehrerstuhl auf ihren Tisch und befahl Y obenauf Platz zu nehmen. Wir
lachten uns kaputt, wie der kleinste Schüler nun versuchte auf den Tisch zu
krabbeln. Es klappte nicht.

Da schnappte sie ihn unvermittelt und Y wurde mit ausgestreckten Armen auf den
Stuhl gehieft. Da saß er nun in Richtung Klasse gewandt, in seinen
Seppelhosen, so weit, dass man fast bis zu seinem kleinen Wurmfortsatz schauen
konnte.

"Y, du erklärst uns jetzt den Aufbau des männlichen Gliedes!" Wieder wurde
gelacht.

Dem armen Y aber stieg die Schamesröte ins Gesicht, er war nicht mehr im
Stande, auch nur ein klares Wort hervorzubringen. Frau B. meinte nun: "Da
lachst du erst dumm rum und nun weißt du nicht mal, dass dein Ding nicht nur
zum Pullern ist."

Die Klasse grölte! Und Y hatte einen Aufsatz über das männliche Glied zu
verfassen, als Strafarbeit …

Ihr Bruder, Herr S., wurde in der 9. Klasse unser Klassenlehrer. Und nach der
Wende, Anfang der 1990-er Jahre, unter der "SPD-Regierung Höppner" sogar
Staatssekretär in Sachsen-Anhalt. Wenn das keine Karriere ist.

Der "Klammeraffe" wie wir ihn nannten, bekam den Namen, weil er stets mit
seinem Fahrrad unterwegs war. Das hatte statt eines normalen Lenkers nur 2
recht tief angebrachte Griffe, dafür seinen Sattel besonders hoch. Wenn sein
gesamter "Lenker" 25 cm breit war, war es viel. Er sah darauf jedenfalls
putzig aus. Nein, albern!

Die ersten Stunden kam er immer mit einem Schuhkarton voller Karteiblätter zum
Matheunterricht. Er trug dort unsere Zensuren und Betragens-Noten ein. Lange
währte aber dieser Zinnober nicht. Irgendwann war sein Karton verschwunden …

Er hat ihn nie wieder gefunden. Er hätte mal auf den großen Braunkohlenberg an
der Schulwand nachsehen sollen. Darauf ist der ganze "Müll" nämlich irgendwann
aus dem 2. Stock gefallen. Wer das wohl war? Nicht mal ich weiß es …

((088 +Link)) Während unserer gesamten Oberstufen-Schulzeit, also ab 5.
Klasse, wurden wir oft zu Ernteeinsätzen bestellt. Manchmal als
Pflichtveranstaltung klassenweise und sehr oft auf absolut freiwilliger Basis.
Das ging dann nachmittags auf dem Schulhof los. Wir wurden von der LPG
(Landwirtschaftliche Produktions-Genossenschaft) oder vom Staatsgut mit einem
Traktor und Anhänger zum Acker gefahren. Meist Richtung Münchenhof. Hier waren
oft endlos lange Reihen von Zuckerrüben zu verziehen. Wenn nach etwa 3 Stunden
alles fertig war, ging es wieder heimwärts, meist mit 2,50 Mark in der Tasche.

Am meisten konnten wir aber bei der Kartoffelernte verdienen. Fast immer gab
es 10 Pfennige pro Korb. Da war eine Mark schneller verdient als mit dem
drögen Rüben hacken.

((089 +Link)) Oder wir sammelten die Kartoffelkäfer von den Pflanzen ab. Dazu
wurde uns immer erzählt, dass die Käfer von westlichen Agenten über den
Feldern ausgestreut wurden, um Ernten zu vernichten, und um den friedlichen
Aufbau des Sozialismus zu stören.

Tatsächlich flogen aber mittels Ballons in den 50-er Jahren abertausende
Flugblätter aus dem Westen in den Osten und "regneten" auch in der
Quedlinburger Feldflur ab. So "durfte" auch ich einige Male im Grüntal nahe
des Bornholzweges die Druckschriften aufsammeln. Lesen war uns aber streng
verboten.

((090)) ((091)) Mit dem verdienten Taschengeld konnte auch ich mir hin und
wieder einen Besuch in Arnolds Eisdiele unterhalb des Münzenberges leisten.
Anfangs kosteten die Eiskugeln nur 5 Pfennige, später dann immer einen
Groschen (10 Pf).

Die Bedienung war zu mir einmal sehr unhöflich: Ich bin extra von der
Süderstadt dorthin geradelt. Habe dort 10 Kugeln verlangt, für 50 Pfennige.
Die haben geschmeckt. "Gleich nochmal das Selbe bitte!" Und nochmal verleibte
ich mir 10 Kugeln ein. Bevor ich ein 3. Mal bestellen konnte, wurde ich jedoch
hinaus komplimentiert. Die hatten kein Interesse am Umsatz, kein Interesse an
der sozialistischen Planerfüllung …

Das konnte ich damals nicht verstehen …

((092)) ((093)) Wenn Elke oder ich mal auf den Kleers zum Rummel wollten, gab
es jeweils allerhöchstens 2.- Mark von unseren Eltern. Die mussten dann in der
einen Rummelwoche reichen. Eine Karussell-Fahrt kostete 20 Pfennige. Ich ging
dann aber möglichst zum verbilligten Mittwoch auf den Kleers, da kosteten alle
Attraktionen nur die Hälfte. Also doppeltes Vergnügen fürs gleich Geld.

So lernte ich Rechnen …

