---  
layout: chapter
title: "KZ-Scherge" R. …
chapter: 22
---  

### "KZ-Scherge" R. …

Es wurde immer gemunkelt, dass an unserer Schule auch einige schräge
Gestalten, durch Strafversetzung tätig waren. Bei einem Mathelehrer, namens W.
R., wurde erzählt, dass dieser ein bankrotter Fleischermeister aus dem Westen
sei. Er hätte politisches Asyl erhalten, und soll so wohl seinen Gläubigern
gerade noch entwischt sein.

Anmerkung: Das alles ist Hörensagen, keine Behauptung.

((094)) Dieser R. lehrte nun an unserer Schule, aber glücklicher Weise nur
andere Schulklassen.

Nach den großen Ferien, Beginn 8. Klasse, liefen alle Schüler in der Pause
wegen Starkregen auf dem oberen Flur im Kreis. Das wurde von "Direx" K.
angeordnet und auch beaufsichtigt. Direkt vor mir ging eine Klassenzimmertür
auf, R. streckte seinen Fleischerarm aus der Klasse, griff nach dem
Zufallsprinzip ausgerechnet mich und fragte welche Klasse hier vorbeiläuft.
Gerade als ich antworten wollte, ich hätte nämlich aus Gewohnheit fast
Siebente gesagt, zerrte er mich schon in den Klassenraum vor seine versammelte
Klasse. Ich antwortete nun: "8a". Im gleichen Moment schlug mir dieser große
korpulente Idiot ein volles Schlüsselbund über den Kopf. Ich hatte sichtlich
Mühe, mich gerade zu halten. Dann schubste der mich ohne jedes Wort wieder in
den Flur zurück.

Ich bin sofort zur FDJ-Leiterin Annerose H. gelaufen und habe dies empört
gemeldet, mich beschwert. Sinngemäß: "Der hat wie ein KZ-Wächter auf mich
eingedroschen, das ist ein Nazi!". Annerose beschwor mich, bei der Wahrheit zu
bleiben, doch das war sie ja, die Wahrheit. Nun wurde eine offizielle Meldung
gefertigt. Es war bereits bekannt, dass der öfters mit seinem prallen
Schlüsselbund Schüler traktierte.

Es gab dennoch keine Disziplinarmaßnahme gegen R., geschweige denn eine
Entschuldigung seinerseits.

Zuhause erhielt ich von meinem Vater obendrein noch eine Standpauke.
Allerdings im Positiven. Er schimpfte nur, dass ich so blöd war, mich nicht
sofort auf den öligen Fussboden fallen zu lassen. Dann hätte er mich ja
zusammengeschlagen …

Die Beweislage wäre eindeutiger gewesen.

So pfiffig bin ich damals aber leider nicht gewesen. Da habe ich mich
nachträglich über mich selbst geärgert, denn der Mann bekam wieder einmal
Rückendeckung vom Direktor …

Jetzt beim Beschreiben meiner Schulzeit lese ich im Internet, dass dieser böse
Mann am 17. April 2010 verstorben ist. Wenn das kein Zufall ist?

Ich schicke keine Beileidskarte!

