---  
layout: chapter
title: Postraub … oder: Die wahren Räuber
chapter: 29
---  

### Postraub … oder: Die wahren Räuber

Jeden Monat fuhr meine Mutter einmal zum 24-köpfigen Urania-Präsidium nach
Berlin, dem auch sie angehörte. Ihr Fahrer hatte dann bis zur Rückfahrt
Freizeit.

Da wurde dann eingekauft, so ziemlich alles was es in der "Provinz" nicht gab.
Zum Beispiel Südfrüchte, edle Salami oder simples Klopapier.

((109 +Link)) Die Anreise erfolgte wie heute von Magdeburg kommend, doch
konnte niemand über Drewitz / Dreilinden fahren, denn eine "schöne" kreisrunde
stets festlich beleuchtete Grenze um West-Berlin verhinderte das.

Die Fahrt ging also südlich an Schönefeld vorbei, um dann einen Haken
schlagend (über das Adlergestell durch Köpenick fahrend) Berlin, die
Hauptstadt der Deutschen Demokratischen Republik, mit mindestens 50 km Umweg
zu erreichen.

An allen Berliner Ausfallstraßen waren in den 60-er Jahren zu allem Überfluss
noch militärische Straßensperren, wie im heutigen Westjordanland zu
durchfahren. Nach all den widrigen Personenkontrollen hatte man es dann
geschafft (oder eben auch nicht).

((110+_Link_)) ((111+_Link_))ab 19494

((112 +Link)) In den großen Ferien durfte ich etwa 3 Mal mitfahren. Ich bekam
etwas Taschengeld außer der Reihe in die Hand gedrückt und machte als 13- bis
15-jähriger Junge Ost-Berlin unsicher.

Als erstes kaufte ich ein 50-Pfennig-Aufbaulos und gewann umgehend 20 Mark.
Ein schöner Tag!

((113 +Link)) ((114 +Link)) Ich lief "Unter den Linden" vom Zeughaus bis an
die Absperrung vor das Brandenburger Tor am Pariser Platz. Weiter ging es
nicht!

Was ist wohl dahinter?

Weitere Blicke in den Stadtteil Tiergarten, mit seiner schon damals alles
überblickenden "Gold-Else" auf dem Großen Stern, waren durch die, hässliche
Berliner Mauer, den sogenannten "Antifaschistischen Schutzwall", versperrt.

Es war ja keineswegs so, dass die Westberliner die Eingesperrten waren. Nein,
denn die konnten diese Exklave ja jederzeit zu jedem Punkt dieser Erde
verlassen. Richtig ist, dass uns Ostdeutschen und vor allem den Ost-Berlinern
jeder Zutritt nach West-Berlin versperrt war, 28 lange Jahre.

Um meinen ersten Berlinbesuch abzurunden fehlte mir nur noch ein Besuch bei
der Staatssicherheit! … Bin aber, um es vorweg zu nehmen, nur bis vor´s Tor
irgend einer Versorgungseinrichtung gekommen!

((115 +Link)) Irgendwo nahe dem "Adlergestell" hatte der Urania-Fahrer
plötzlich anzuhalten. Meine Mutter stieg aus, wechselte die Straßenseite über
alle vier Fahrspuren und klingelte an einem großen verplatteten Eisentor. Mein
Onkel kam umgehend heraus. Jetzt wusste auch ich, dass hier seine
Arbeitsstelle, eine Versorgungsstelle der Staatssicherheit war. Hier arbeitete
also mein Onkel, ihr Bruder.

Alles in allem vergingen keine 3 Minuten. Der Onkel stellte 5 große
Papiersäcke vor die Tür und verschwand wieder, hastig, ohne mich zu begrüßen.
Meine Mutter verstaute alle Säcke in Windeseile im Kofferraum des "EMW". Dann
ging die Fahrt Richtung Quedlinburg weiter.

Ich wurde zum absoluten Schweigen über das Gesehene vergattert. Doch warum
Schweigen? Wenn alles rechtens ist, braucht doch niemand lügen oder etwas
verheimlichen!

Die Tüten wurden in Quedlinburg irgendwann irgendwie aufgeteilt. Etwas zum
Klappe halten für den Fahrer, einen Teil einer Tüte für Zottmanns, einen Teil
für …

Wer noch was bekam oder bekommen musste bzw. wer oder welche Dienststelle den
Löwenanteil erhielt, entzieht sich allerdings meiner Kenntnis.

Es ist jedoch nahe liegend, dass die Kreisdienststelle der Stasi in
Quedlinburg die Zieladresse war und die Bonbons sicher nicht für ihre
Inhaftierten gedacht waren.

Fakt ist aber, das der gesamte Inhalt gestohlene Bonbons aus Westpaketen
waren. Angeblich wurden diese beschlagnahmt, weil die "verbrecherischen Bonner
Ultras" in den Süßigkeiten verbotener Weise Tabletten schmuggelten.

Ich wurde ungewollt Zeuge eines klitzekleinen Puzzle-Teiles in Mielkes
professionell betriebenem Postklau.

(Heute ist durch die Ermittlungen der Gauck-Behörde nachgewiesen, dass die
"Stasipostler" _tagtäglich_ in jedem einzelnen der 14 DDR-Bezirke mindestens
4.000 Pakete durchschnüffelten und in Selbstbedienung entnahmen, was gefiel …)

Warum aber bringt eine Mutter ihren minderjährigen Sohn in eine solch
zwiespältige Situation?

Erziehungsberechtigten muss klar sein, dass Kinder und Jugendliche dieses
Alters schon wesentlich mehr mitbekommen, als ihnen lieb ist!

Anzumerken ist, dass es die Urania-Berlin-Fahrten monatlich einmal gab. Monat
für Monat! Jahr für Jahr! Oft mit gleichem Haltepunkt.

(Erklärend ist anzumerken, dass in der DDR jeder Nomenklaturkader automatisch
zur Zusammenarbeit mit der Staatssicherheit verpflichtet und auch jederzeit
dazu bereit war.)

Ihr Vater und ihr Bruder waren seinerzeit hauptamtliche Mitarbeiter. Über
beide Fakten machte ich mir aber damals logischer Weise keine Gedanken, denn
das war so gegeben, genauso, wie es jeden Winter schneite.

Hatten meine Schulfreunde Bonbons, oder Bollchen, wie es in Quedlinburg heißt,
dann wurde geteilt. Hatte ich Bonbons, musste ich sie heimlich lutschen. Nie
sollte davon jemand erfahren …

So wurde mein "Kollektivgeist" gestärkt …

((116 +Link)) ((117 +Link)) 1967 sah ich dann den Bau des Fernsehturms und die
Kuppelmontage auf der Grünfläche gegenüber des Roten Rathauses.

Kurz nach der Einweihung 1969 war ich mit meiner Mutter nach ihrer Urania-
Sitzungzum krönenden Tagesabschluss auf den Fernsehturm "Sankt Walter" mittels
Lift gefahren.

"Sankt Walter (Ulbricht)", weil die Turmkugel ungewollt bei Sonnenschein immer
ein schönes Kreuz erstrahlen lässt (in der Sowjetunion wäre der Architekt
sicher sofort hingerichtet worden). Hier aber bekam der Turm nur seinen
markanten Namen vom Berliner Volk und dessen Berliner Schnauze verpasst …

Die Ost-Elite wollte mittels Fernsehprominenz nun den Turm umbenennen, wollte
gegensteuern. In Fernsehunterhaltungssendungen wurde nun vom "Telespargel"
geredet. Diesen blödsinnigen Ersatznamen ließen sich die Berliner aber nicht
aufdrücken …

((118 +Link)) ((119 +Link)) Oben angekommen, suchte ich gleich das
Brandenburger Tor.

"Dahinter das ist also West-Berlin?" "Ja Volker."

"Und davor das ist Ost-Berlin?"

Da wurde meine Mutter fuchtig, schaute sich unsicher um und herrsche mich dann
an:

"Das ist der demokratische Sektor!"

(Dieser komische Satz fiel wortwörtlich.)

Nun wußte ich Bescheid.

