---  
layout: chapter
title: Analysen …
chapter: 12
---  

### Analysen …

Mit 59 Jahren Rückwärtsblick kann ich mir mein sich verschlechterndes
schulisches Verhalten heute erklären. Mit meiner Frau und unter Mitwirkung
unserer Tochter, einer diplomierten Sozialpädagogin, haben wir meinen
frühkindlichen Lebenslauf zerpflückt.

Ich war aber nie auf der Couch eines Therapeuten, der Gang zum Psychologen
hätte auch nur mein schönes Geld oder das meiner Krankenkasse gekostet, wäre
wohl aber im Ergebnis sicher niemals so aufschlussreich gewesen …

Ich wusste durch mein bisheriges Erleben Einiges mehr als gleichaltrige andere
Kinder. Gleichzeitig unterschied mich immer eine Sonderstellung, ich war schon
mal im Westen, wir hatten ein halbes Auto, bereits einen Forum-Fernseher und
machten jedes Jahr einen Urlaub in der DDR-Ferne … Das war keinesfalls
selbstverständlich. Das war der Lohn für den Fleiß meiner Eltern.

Über weite Strecken hatte ich aber keinen richtigen Freund.

Meinen Schulkameraden Christian D., aus der Käthe-Kollwitz-Straße 17, hielt
ich später aber für einen. In ihm hatte ich einen gefunden. Wir spielten oft
im Laufe der 2. bis 5. Klasse zusammen, unternahmen beispielsweise waghalsige
Ausflüge zur und auf der Moorberg-Schuttkuhle und suchten dort Gasmasken und
verrostete Bajonette vom letzten Weltkrieg. Und wurden auch öfter fündig. Das
waren begehrte Tauschobjekte …

Ich war nun fast täglich bei Kiki (Christian) zu Hause. Er durfte aber nie zu
mir. Meine Mutter hat mir über alle Schuljahre jeden Besuch von Mitschülern
oder Freunden zu Hause verboten. Grundlos, ohne ein Vorkommnis, das jenes
Verbot begründete.

Ich durfte niemals jemanden nach Hause, ohne ihre Aufsicht mitbringen. Elke
später schon! Elke eigentlich immer!

Kiki kam auch etwa 3 mal zu meiner Geburtstagsfeier. Ich hingegen durfte nie
zu seinem Geburtstag am 25. Januar gehen. Denn am gleichen Tag hatte auch Elke
Geburtstag. Es wäre für meine Eltern, sprich meine Mutter, ein Klacks gewesen
es zu erlauben, mich wenigstens kurzzeitig gehen zu lassen, denn D´s wohnten
nur 4 Häuser entfernt. Es ging aber nicht, es sollte nicht sein!

Diktatorisch wurde verkündet: "Du feierst mit deiner Schwester!"

Das war für mich unverständlich und mehr als gemein. In dem Alter hinterfragte
ja auch Christian mein Fernbleiben nicht weiter. Er registrierte nur, dass der
Freund wiedermal fehlte …

Auch dadurch wurde ich nach und nach zum Außenseiter.

Alle Kinder spielten früher bis zum Dunkelwerden auf der Straße. Ich auch,
aber wesentlich seltener. Denn 16:15 Uhr, wenn meine Mutter heim kam, hatte
ich grundsätzlich auf der Matte zu stehen. Dann wurde, oft einem Verhör
gleich, abgefragt, was wohl wieder in der Schule los gewesen sei und sogleich
wurden Haushaltsarbeiten verteilt oder mein Ranzen kontrolliert. Gemeckert,
wenn vermeintlich nötig, auch bestraft.

Kiki ging auch immer, wenn seine Eltern von ihrer Arbeitsstelle heim kamen
hoch in die Wohnung, aber nur, weil es dort jeden Tag eine obligatorische
Kaffeezeit gab. Er bekam jeden Tag einen Amerikaner oder eine Streuselschnecke
für einen Groschen. Dann wurde dort freundschaftlich der Tag Revue passiert
und dann durfte Christian wieder raus. Bei D´s wurde ein absolut intaktes
Familienleben gelebt. Christian durfte immer Kind sein. Ich habe ihn
schweigend darum beneidet.

Seine Eltern waren auch immer nachmittags wieder gemeinsam anwesend. Die
hatten da noch keinen Fernseher, die unterhielten sich noch …

Etwa zu dieser Zeit wurde ich von meiner Mutter wissentlich erstmals direkt
zum Lügen aufgefordert. Das sie für mich dadurch unglaubwürdig wurde, hat sie
nicht bedacht.

Jedes Jahr wurde in der Schule unsere soziale Herkunft abgefragt. Immer und
immer wieder. Ich bekam eingebleut, dass wir zu Hause eine Arbeiterfamilie
seien. Doch das war schlichtweg gelogen. Meine soziale Herkunft war eindeutig
"Angestellte". Das hatte ich als Kind bereits begriffen.

Dies spiele keine Rolle, bestimmte meine Mutter. "Wenn dich wer fragt, sind
wir Arbeiter! Punkt! Oma und Opa waren auch schon immer Arbeiter!" Zu denen
wurde ich allerdings nicht befragt.

Erklären kann man das unmögliche Ansinnen allen nachfolgenden Generationen nur
damit, dass eben in damaliger Zeit im "Arbeiter- und Bauernparadies" der
Arbeiter formal am angesehensten war. Warum auch immer. Ich weiß es nicht!

Angestellte und Intelligenz waren offiziell zweitrangig. Und das meine ich mit
krank, mit schizophren!

Meine Mutter wollte offensichtlich auch vor ihrer Partei glänzen, mimte jetzt
die Arbeiterin. Und brachte damit lieber den eigenen Sohn in Bedrängnis …

Wir beide hatten dadurch völlig unnötige Auseinandersetzungen, die meinerseits
auch Sturheit beförderten. Der Staat "DDR" war nicht ganz sauber!

Wir waren **D**eutschlands **D**oofer **R**est! Eben die DDR!

Ist nicht jeder Berufsstand wichtig? Intelligenz, wie Arbeiter, also auch
Müllmann und Klofrau?

Wer sollte denn den ganzen Scheiß, den die neue "Intelligenz" verbockte, die
sich nun zu allem Überfluss auch noch Arbeiter nannte, wegräumen? Andererseits
brauchen nicht auch Arbeiter eine führende Elite, die Intelligenz? Es sollte
doch bitte jeder Berufsstand respektiert werden …

Wozu also überhaupt die Abfrage nach der sozialen Herkunft? Wieso gerade in
der DDR?

Strebte die nicht offiziell der klassenlosen Gesellschaft, dem Kommunismus
entgegen?

Diese Fragen stellte ich mir zwangsweise tatsächlich schon in der besagten
Schulzeit.

Es war wie in der Klapsmühle, darum wurde sicher auch ringsherum ein hoher
Zaun gebaut …

So konnte zumindest dieser Blödsinn nicht in die Welt getragen werden.

Während der nun folgenden Schuljahre, etwa ab 4. Klasse, erlebte ich in
unregelmäßigen Abständen eine Unmenge von Demütigungen und Ungerechtigkeiten,
wie wohl kein weiteres Kind in meiner Altersriege.

((033)) Und wenn ein Kind wenig Aufmerksamkeit in der Familie erlebt oder dies
zumindest so empfindet, kompensiert es dieses Manko durch Albernheiten oder
Rüpeleien, auch, oder gerade in der Schule. Mir jedenfalls ging es so.

Kinder die heute an ADS leiden, werden therapiert, durch Pillen oder Gespräche
…

Ich aber wurde damals oft aus nichtigen Gründen durch meine Mutter verprügelt.
Nicht einmal, nicht zweimal, nein oft und dann mit dem Teppichklopfer.

Meinem Vater tat es augenscheinlich genauso weh, wenn er das miterlebte,
eingegriffen hat er aber nie.

Da hätte ich mir mehr Beistand gewünscht!

