---  
layout: post
title: Ich wollte doch nur…
chapter: 42
---  



Die nach mit Geborene, nennen wir sie Elli, war in der Lehre in einem großen
Quedlinburger Betrieb. Dort wurde am Fließband gearbeitet. Die Frauen stellten
den größten Teil der Belegschaft. Irgendwann reichten einige Kolleginnen
Bilder von “Schönlingen” herum. Elli steuerte auch ein schnuckeliges Bild bei,
eins mit meinem unwiderstehlichen Konterfei.

Eine "Braut" begeisterte sich. _"Ach ist der niedlich, ach ist der schön"_,
nun gut, wo sie recht hat hat sie recht …!

_"Kannst du mir den mal vorbeischicken?"_ richtete sie die Frage an Elli. Die
erwiderte mit einem Augenzwinkern, dass es kein Problem sei, da ich derzeit
keine Freundin hätte aber reichlich Zeit und obendrein gerne übte …

Mit dieser Antwort hatte Frau F. wohl nicht gerechnet. Spasseshalber
verabredete Frau F. mittels Elli einen Treff. Ich solle abends, an einem
Freitag zu ihr kommen, weil dann ihr Mann zur Nachtschicht sei und arbeite und
ihre kleinen Kinder sicher schon schlafen würden. Am nächsten Morgen
berichtete Elli der F., dass mir der Termin passt und ich dann käme …

Frau F. amüsierte sich über Elli mächtig, nicht ahnend, dass ich wirklich
eingeweiht war. Ich bin also am besagten Tag in die Alte Topfstraße gelaufen
und fand erstmal keine Klingel, ging dann in einem düsteren Hausflur eine
Treppe hoch und stand in einem kleinen Fachwerkflur. Hier hing im Dämmerlicht
gesuchtes Namensschild samt dazugehöriger Klingel.

Ich drückte einmal, und schon ging die Tür auf. Da stand mir eine bügelnde,
häusliche, durchschnittliche junge Frau, eine Endzwanzigerin gegenüber und
schaute verdutzt. _"Ja bitte?"_

Ich redete dann leicht verschlüsselt und unverfänglich:

_"Ich bin's, der Bruder der Schwester, es ist Freitag, da bin ich!"_ Nach ein
paar leeren Sekunden dämmerte es bei ihr. Sie sprang zu mir in den Hausflur
und zog blitzschnell die Korridortür zu. Total erschrocken und in
Sekundenschnelle bleich und um Jahre gealtert meinte sie: _"Psst, mein Mann
ist nicht zur Schicht gefahren! Leise, leise, damit der nichts mitbekommt."_

Mein Ausflug schien beendet. Gut, das ich die Flasche Rotwein und die Pralinen
noch nicht hervorgeholt hatte, so hielten sich meine Verluste in Grenzen.

_"Ja, dann geh' ich mal wieder - auf ein anderes Mal … Dabei wollte ich doch
nur … Sie offensichtlich auch …"_ Doch schon stand ich wieder auf der Straße.

Am Montagmorgen wurde im Betrieb wieder fleißig gearbeitet, Frau F. saß Elli
direkt gegenüber am Fließband. Sie rang eine ganze Weile mit sich, die Klappe
zu halten. Doch dann musste es raus. Nun kreischte F. los und erzählte allen,
was Elli und vor allem ihr Bruder so anstellten.

Sie wusste nun aber auch, dass man sich auf Zottmanns verlassen kann ….

Nachtrag: Ich habe Frau F. nie wieder gesehen … Es gab kein anderes Mal mehr.

Vielleicht auch gut so?!

