---  
layout: post
title: Mein verstorbener Freund Udo
chapter: 41
---  



Als ich im Spätherbst 1971 nach meinem Armeedienst wieder in meine Brigade
zurückkam, dauerte es nur ein paar Tage und ich erlebte das schlimmste Déjà-vu
meines Lebens.

Gerade war meine "Haftzeit im NVA-Arbeitslager" verstrichen, wurden große
Teile der Beschäftigten des Wohnungsbaukombinates nach Bad Frankenhausen in
ein NVA-Objekt verlegt. Die DDR rüstete dermaßen auf, dass sogar zivile
Betriebe statt Wohnungen nun monatelang Kasernen bauten.

Wir wurden in Wohnblöcke, umfunktioniert zu Wohnheimen gesteckt und leisteten
unsere Arbeit sozusagen unfreiwillig auf Montage. Waren also nur noch 2 Tage
pro Woche zu Hause. Doch mit Beginn meiner Meisterausbildung war auch diese
Schikane für mich überwunden.

Ab etwa März 1972 waren die Begleitumstände unserer Arbeitstage wieder
erträglich und zivil geprägt. Ab 1976 erst baute das Wohnungsbaukombinat dann
in Dietersdorf Atomraketen-Silos. Wegen der strengen Geheimhaltung wurden hier
bestehende Arbeitskollektive auseinander gerissen. Handverlesen wurden die
Kollegen in "A", "B" oder "C" unterschieden. Neu gruppiert! So etwas nennt man
Selektion!

Die veranstaltete bei geheimen Durchleuchtungen die Staatssicherheit ohne das
Wissen der Beteiligten!

Nur die mit "C" Bezeichneten hatten zum geheimsten Abschnitt Zutritt und als
"Dankeschön" pro Kollegen einen scharf bewaffneten Soldaten im Genick. Es gab
seit dem, so mein Empfinden, nie mehr angenehme Arbeitsumstände.
Befindlichkeiten der Arbeiter spielten wenn überhaupt, dann nur eine
untergeordnete Rolle.

Mit meinem NVA-Leidensgenossen, Udo W., auch ein Maurer im WBK Quedlinburg
verbrachte ich meine Wehrzeit. Mit Udo ging es mir wie mit Hannes. Meine
Mutter wurde letztmalig, nach meiner Militärzeit mit Udo rückfällig und hielt
mich wieder einmal an, keinen Kontakt zu pflegen. Denn Udos Vater ging mit ihr
früher zur Schule, so ihre Begründung, und wäre nicht der Hellste gewesen. Und
mein Udo war gar Hilfsschüler! Ich solle mich doch gefälligst nur mit
intelligenteren Freunden, als ich es selbst bin, abgeben.

Ihr Ansinnen hatte aber einen ganz gewaltigen Denkfehler: Wenn jeder nur noch
mit vermeintlich Intelligenteren eine Freundschaft eingehen wollte, gäbe es
überhaupt keine Freundschaften. Denn für den Schlaueren wäre ja _ich_ wiederum
zu primitiv gewesen, oder?

Ein Philosoph würde diese Logik sicher unter Schwachsinn einordnen …

Jawohl, Udo ging in die Pestalozzischule (Lernbehindertenschule oder
Hilfsschule, wie es damals noch hieß). Ja, er hatte Lernprobleme. Er tat sich
aber allenfalls bei einzelnen Lehrstoffen etwas schwerer. Es hinderte ihn aber
nicht daran, seinen Wunschberuf zu erlernen und er war, was wohl wichtiger
ist, ein perfekter Facharbeiter und stets ein verlässlicher Kamerad und
Freund.

Das war aber auch das letzte Mal, dass meine Mutter diesbezügliche Einwände
äußerte. Ich habe mir diese erneute Taktlosigkeit verbeten, denn Udo war
andererseits ja auch gut genug, für Ihre Partei und ihren gepriesenen Staat
zum Militär zu gehen …

Auch ich war wohl alt genug, meine Freunde selbst zu bestimmen!

((158)) Mit Udo habe ich nach unserem gemeinsamen Wehrdienst etwa ab März 1972
noch einige lukrative Feierabend-Baustellen abgearbeitet. Ich denke hier an
eine komplette Wohnhaus-Aufstockung in Westerhausen bei Familie K., die wir zu
zweit auf uns nahmen. Hier wurde das komplette Ziegeldach von Zimmerleuten
abgenommen und gleich darauf setzte Unwetter mit Starkregen ein. Alle
Lehmdecken des Wohnhauses weichten auf, quollen und teilweise fiel dann der
Putz von den Decken der Parterre noch bewohnten Räume. "Wir gehen unter!" rief
nun K. ununterbrochen und überließ das Wasserschöpfen regungslos seiner Frau
und den drei Kindern. Heute lachen wir darüber, damals weniger …

((159 +Link)) Der Lohn für diese Plackerei war mein gebraucht gekauftes
Motorrad "ES MZ 175". Ab nun war ich doppelt so schnell unterwegs wie zuvor
mit dem "Star".

Ebenso werkelten wir später an einem Bungalowbau in Neinstedt oder an einer
Hausbaustelle in Friedrichsbrunn, wo wir Hans Sch's (Vaters Kollege) neues
Haus mitgestalteten. Diese Baustelle war besonders anstrengend, hatten wir
doch immer abends noch die Friedrichsbrunner Damenwelt zu beglücken …

Das war eine schöne Zeit mit Udo und den Frauen …

In der gesamten Zeit mit Udo brauchte ich die "Weibchen" nie nach ihrem Namen
fragen. Die ich "abbekam", hießen immer Elke, wie meine Schwester, wirklich
wahr, aber komisch! Selbst beim Militär war das so.

Erst mit Reimonde hat diese "Serie" ihr abruptes Ende gefunden …

Udo starb bereits 1986 an Leukämie und wurde am gleichen Tag wie meine Oma
Luise beerdigt.

