---  
layout: chapter
title: Erniedrigungen …
chapter: 28
---  

### Erniedrigungen …

Jutta Mäm, so um die 5 Jahre älter als ich, hatte wohl schon ihre Lehre als
Physiotherapeutin begonnen, als ich etwa 13-jährig krank auf unserem Sofa lag.
Um herauszufinden, was wohl die Ursache meiner heftigen Bauchschmerzen war,
holte meine Mutter Jutta zu Rate. Ehe ich mich versah, wurde die Decke
hochgerissen. Ich wurde zwischen Brust und Kniescheiben völlig blank gelegt,
und Jutta hatte mich zu begutachten. Ich weiß nicht, wem es peinlicher war.
Wie kann eine Mutter nur so respektlos die Intimsphäre ihres pubertären Sohnes
verletzen?

Im gleichen Schuljahr bekam ich Klassenkeile, und das kam so:

Der schlaueste Schüler, unser Wolfgang B., heute Professor Dr., ein
Mathematik-Genie in der Lausitz, war gerade frisch am Handgelenk operiert. Als
dieser nach einer Tafelkontrolle wieder durch die Bankreihen zurück auf seinen
Platz lief, ist er über eine fremde Tasche gestolpert und gestürzt. Ihm ist
nichts weiter passiert, doch behauptete irgend jemand noch im Unterricht, dass
ich ihm ein Bein gestellt hätte.

_"Den verkloppen wir nachher"_, wurde verkündet. Gesagt, getan! Kinder können
grausam sein: Und so bekam ich unverschuldet eine mächtige Abreibung von der
halben Schulklasse. Es war ein Sonnabend und ich rannte heulend, weniger wegen
der Schmerzen als der mir zugefügten Ungerechtigkeit nach Hause.

Meine Mutter war schon vor Ort. Doch statt mich in den Arm zu nehmen und zu
trösten, meinte sie nur, dass ich die Kloppe bestimmt verdient habe. Denn eine
ganze Klasse kann sich nicht irren!

Sie hätte eben so gut behaupten können, dass Mist gut schmeckt, denn
Milliarden Fliegen können sich wohl auch nicht irren …

Mehr hatte aber meine liebe Mutter zur Besänftigung dieser Ungerechtigkeit
nicht beizutragen …

In solchen Momenten merkte ich, wie sehr mir meine Oma Hedwig fehlte. Ich
musste nun immer allein klar kommen, ohne jeden Beistand.

Da gerade Sonnabend ist, beschreibe ich gleich mal den Tagesablauf eines jeden
Sonnabends.

Es war über Jahre immer das gleiche Ritual. Jeden Sonnabend gab es mittags,
wenn unsere Eltern von der Arbeit kamen 8 Brötchen und 1 Pfund Gehacktes.
Jeden Sonnabend! Das essen wir heute noch gerne, allerdings in anderen
Mengeneinheiten.

Als ich jedoch älter und folglich auch hungriger wurde, bekam ich auch immer
nur meine 4 halben Brötchen, niemals mehr. Doch selbst 6 beschmierte Hälften
können für einen Heranwachsenden zeitweise noch zu wenig sein.

Auf Nachfrage nach Nachschlag gab's die Antwort: _"Fresser werden nicht
geboren, die werden erzogen"_. Sie hatte recht: Ich lebe noch!

Auf das Essen folgte jeden Sonnabend die Befehlsvergabe: Jeder bekam Aufgaben.
Ihren Satz: _"So, nun will ich mal die Arbeit verteilen!"_ konnte ich bald
nicht mehr hören. Alle Schuhe putzen, überall Staub saugen, Kinderzimmer
aufräumen, abwaschen, Kohlen holen, Ofen reinigen, Gosse kehren und so weiter.

Ich wurde offenbar nur gezeugt, um ihre Aufgaben zu erledigen. Das alles waren
aber verdammt nochmal Arbeiten der Eltern. Kinder sollen spielen! Die können
und müssen doch noch ein Leben lang arbeiten …

Meine Kinder würden es diesbezüglich einmal besser haben …

Und sie hatten es besser!

((108)) Weihnachten 1964 bekam ich neben allerlei Süßigkeiten lediglich eine
kunstlederne leere Schreibmappe geschenkt. Diese hatte meine Mutter von ihrer
Arbeitsstelle im Laufe des Jahres zu irgend einem Anlass geschenkt bekommen
und dabei bemerkt, dass mir diese gefiel.

Nun war es meine, doch sonst gab es kein weiteres Geschenk!

Das war für mich sehr enttäuschend. Es sollte sicher eine verspätete
Bestrafung für einen nie stattgefundenen Geldklau sein.

So wurde ich eines abends in der Vorweihnachtszeit in der Küche beschuldigt,
meiner Mutter Geld aus ihrem Portemonnaie gestohlen zu haben …

Ein bedingter Reflex wurde mir zum Verhängnis! Ich schaute unvermittelt hoch
auf den Küchenschrank, dorthin, wo immer ihre Tasche platziert wurde, in der
wiederum immer ihre Geldbörse lag, so wie ich es hunderte Male gesehen habe,
immer dann, wenn wir meine Einkäufe abrechneten.

Mein Hochblicken wurde jedoch sofort als Beweis ausgelegt und ich wurde
schuldig gesprochen, obwohl kein Geld bei mir gefunden wurde. Widerspruch
sinnlos!

Ich wurde irgendwie bestraft, bei Widerspruch gab's Dresche.

So hatte also Familie Zottmann neben Fernseher und Auto nun zu allem Überfluss
auch noch fortan einen Gelddieb in ihren Reihen. Ich bin niemals rehabilitiert
worden.

Meine Mutter sprach mich schuldig -- Basta!

Die Partei, die Partei, die hat immer recht …

