---  
layout: chapter
title: Plastopack und die Zivilverteidigung …
chapter: 52
---  

### Plastopack und die Zivilverteidigung …

((186)) Am 1. März 1977 kam dann mein Absprung, ich startete als Meister für
Investitionsbau im VEB Plastopack Harzgerode durch. Genau 8 Jahre war ich
dort.

Auf den Tag genau!

Ab sofort war ich immer im Heimatort beschäftigt, ohne jede Rüstungsaufgaben,
wunderbar …

Aber es war für mich doch sehr ungewohnt in einem Betrieb den ganzen langen
Arbeitstag eingesperrt zu sein. Daran habe ich mich, ebenso wenig wie an die
deutsch/deutsche Grenze gewöhnen können. Doch mein Posten eröffnete mir auch
genug Gelegenheiten mal auszubrechen. Die gesamte Invest-Bauleitung nahm sich
diese Freiheiten.

Es gibt Menschen, denen man im Leben begegnet, die sind einem sofort
sympathisch, und oft kann man es nicht mal begründen, die Wellenlänge stimmt.

Bei Betriebsdirektor Karl L. ging es mir so. Wir beide hatten in Vielem
durchaus gemeinsame Ansichten, nur wusste ich es damals noch nicht, spürte es
allenfalls.

((187 +Link)) So hatte auch er eine Riesenaversion gegen die Kampfgruppen.
Auch sein Betrieb hätte bei etwa 300 Mann Betriebsstärke eine Säbel rasselnde
Kampfabteilung im Betrieb führen müssen.

Er schaffte es aber, sich diese uniformierten, scharfbewaffneten
"Hobbykrieger" vom Hals zu halten. Die Plastopack-Kämpfer mussten im
Druckguss- und Kolbenwerk Krieg spielen. Karl machte sich nur für den
Zivilschutz (ZV, wie Zivilverteidigung) stark und wählte so das kleinere Übel,
zumal es auch noch ein Rettungszug war. Vergleichbar dem heutigen THW. Eine
Organisation die meines Erachtens durchaus Sinn machte.

Folglich war eine seiner ersten unvermittelten Fragen an mich, ob ich mir dort
eine Mitarbeit vorstellen könnte. In der DDR war man immer am Kompromisse
schließen, wollte man seine eingerichtete Privatnische erhalten oder gar
ausbauen. Ich stimmte folglich, ähnlich "freudig" wie beim SED-Beitritt, zu.

Hier bei Plastopack unterstanden mir neben meiner eigentlichen Arbeit noch
etwa 10 Betriebshandwerker. Meine Hauptaufgabe war jedoch die Betreuung und
Anleitung von Fremd-Baufirmen, die im Betriebsgelände ununterbrochen
unterschiedlichste Bauvorhaben realisierten. Das markanteste Bauwerk ist der
in den 1980-er Jahren entstandene 60-Meter-Ortbeton-Schornstein, der noch
heute als Funkturm dient. (Ist heute das einzige Bauwerk, welches ordentlich
aussieht.) Ebenso begleitete ich mitverantwortlich die Gebäudeinstandhaltung.
Angenehm empfand ich, dass ich grundsätzlich operativ eingesetzt war, die
ganze Schreibtischarbeit oblag meinem Kollegen, dem Investleiter, meinem
fachlich Vorgesetzten.

((188)) Für mich war der Umstand, dass ich das einzige SED-Mitglied in der
etwa 25- bis 30-köpfigen Truppe der Zivilverteidigung war, bald von größtem
Nachteil. Als der stellvertretende Zugführer urplötzlich wegen kleinlicher
Querelen den Betrieb wechselte, ereilte mich das Schicksal, wie an einem
Freitag, dem 13. …

Ab sofort oblag mir dieses lästige Amt. Ich spielte neben dem Zugführer H. R.
nun unfreiwillig die 2. Geige. Hatte hin und wieder auch Schulungen, zum
Beispiel das Retten aus Höhen oder aber das richtige Verknoten der
Rettungsseile zu vermitteln.

Da R. dienstgeil bei einem Appell alle Meldungen an den ZV-Kreisstab selbst
vollziehen wollte, und niemand sich freiwillig fand, an seiner Stelle die
rote, gelbbefranste "Truppenfahne" durch die Gegend zu schleppen, oblag das
nun mir, dem "roten Genossen" Zottmann.

Da kam mir meine "Karsei-Kappe" in den Sinn … Ich habe mich geschämt,
geschämt, geschämt! Wir sind zwar nur 50m durch den Betrieb gelaufen, aber es
war weit und schlimm genug!

H. R., seines Zeichens für die Qualitätssicherung im Betrieb verantwortlich,
füllte seine Zugführerrolle mit ganzer Hingabe aus. Ich bin aber nie ganz
schlau aus ihm geworden. Der stellte oft so blöde, politisch provokante
Fragen, dass ich nicht weiß, ob er mich testen oder festnageln wollte oder ob
er gar ein Stasizuträger war oder mich dafür hielt. Ich habe es nie ergründen
können. Ihn umschlich stets mein Misstrauen. Er verlangte von mir, ich solle
der "Motor" sein, im politischen Sinne, sein Zugpferd … Da hatte er aber auf
den falschen Gaul gesetzt …

Vielleicht aber waren unsere gegenseitigen "Verdächtigungen" grundlos, ich
will es hoffen. Wir gerieten oft aneinander, können uns heute noch nicht
ausstehen, zumindest ich aber mache heute ein freundliches Gesicht. Oh, wenn
der wüsste …

Für seine geliebte ZV fertigte er in der Tischlerei tagelang Gestelle, an
welchen er seine Foto-Schautafeln befestigen wollte. Die Tischler regten
dessen ewig dort im Wege stehenden Holzteile mächtig auf …

Nur zwei Mann waren eingeweiht und hielten später auch die Klappe, als ich mit
dem Bau-Multicar vorfuhr und bei "reiner Luft" den ganzen Mist ihnen zur
Freude auflud und zu uns nach Hause fuhr. Jetzt hatte ich Holz und die wieder
Platz in ihrer Werkstatt.

Es war sicher schon im März 1983, denn Oma Wolf war gerade am Valentinstag
verstorben. Ich hatte jetzt zum Umbauen des Hauses freie Hand und da kamen mir
die ZV-Gestelle und weitere Holzleisten gerade zur rechten Zeit. Denn auch
Bauholz gab es nie, war Mangelware. Ich habe alles passend auf Länge
zugeschnitten, den Rest verbrannt; und fortan hatten Zottmanns den Unterbau
für einen neuen Flurkleiderschrank und ein paar Tage eine warme Stube. Ein
Anderer aber hat gesucht wie ein Weltmeister … Wie heißt es doch im Märchen?
Und wenn er nicht gestorben ist, dann sucht er heute noch! Danke, H. R.!

Kollege R. wusste nach seinem erfolglosen Suchen nun nicht, wie er seine
vielen ZV-Fotos präsentieren sollte. Da gab ihm unser Kollege R. M., der auch
oft in der Tischlerei "rumschlich", einen praktikablen Tipp: Er solle doch
alle Bilder auf ein Schnapprollo kleben, dann brauche er bei Bedarf nur an der
Strippe ziehen …

Fand H. nicht lustig, der war stinkig!

Einige Male "durften" auch wir Zivilschutzleute unser Können an freien
Wochenendtagen unter Beweis stellen. So führte uns ein Atomalarm nach Thale
ans alte Wendhusen-Kloster. Hier sollten Verstrahlte gerettet werden. Soweit
der kluge Plan.

Wir hatten die Übung gemeinsam mit den "VEB-Ostharz-Elektrikern" aus
Harzgerode durchzuführen. Diese hatten aktuelle Tageszeitungen und eine
Holzplatte mitgebracht. Wir wurden ernsthaft von deren Kommandeur Günter D.
aufgefordert, zuerst eine tagesaktuelle Zeitungsschau durchzuführen, dann
Bilder auszuschneiden um damit eine Wandzeitung zu gestalten. (Als erwachsener
Mann in meiner kostbaren Freizeit!)

Aber nicht mit mir! Ich kann auch Sachen ernst nehmen …!

"Da schreien Verstrahlte nach ihrer Rettung und ihr wollt eine Wandzeitung
basteln? Seid wohl nicht gescheit, habt wohl selbst schon zu viel Strahlung
abbekommen!"

Es wurde nach meinem Einspruch vor Empörung noch lauter gebrüllt, denn wir
wurden ja von Schiedsrichtern (SED) beäugt. Die erwarteten sicher eine
Wandzeitung. Das hat mich aber nicht im geringsten gekümmert, ich habe
jedenfalls solchen hirnrissigen Quatsch nicht mitgemacht …

(Spätestens hier wäre mal ein Blick in meine unauffindbare Stasiakte
aufschlussreich.)

((189)) Bei einem anderen Übungsausflug waren wir an der Maßmühle bei
Weddersleben. Hier brachten zwei andere Akteure alles durcheinander: Und dann
gab's noch eine Wunderheilung.

Die ZV meines ehemaligen Betriebes, des WBK, hatte Pontons über die flache
"Bode" gebaut. Wir hatten Verletzte mit Knochenbrüchen zu bergen, ebenso
Verstrahlte, denn etwas Atomkrieg fand bei jeder Übung statt. Bergung unter
erschwerten Bedingungen hieß, mit Gasmaske die Opfer zu retten. Die
vermeintlichen Opfer waren junge Studentinnen vom Quedlinburger IFL (Institut
für Lehrerbildung). Die waren täuschend echt von Maskenbildnern des Theaters
präpariert worden. So mussten nun unter Gasmasken die Harzgeröder Retter
namens W. und K. einen weiblichen Oberschenkelbruch, mit "schön"
herausragenden Knochenfragmenten, über die "Bode" schleppen. Das war ihnen
wohl zu schwer, denn einer von beiden beugte sich nach erfolgreicher
Bode-Überquerung über das "Opfer"und fragte das junge schüchterne Mädchen
unvermittelt ganz kurz und dreist aus seiner hässlichen Gasmaske heraus:
_"Schon mal gefickt?"_

Der armen Jungfrau ging's, wie damals meiner Russischlehrerin. Auch sie schien
von einem Insekt gestochen zu sein, sprang auf, rannte empört weg -- und war
geheilt … Sie brauchte also nicht mehr zum Bergezelt geschleppt zu werden!

Diese schöne Situationskomik (trotz der bösen Worte) - und nur ich konnte sie
genießen. Wegen ihrer Gasmasken konnten die beiden Übeltäter nie ermittelt
werden. Dass ich als stiller Beobachter daneben stand, ohne Maske, und zu
denen gehörte, wusste ja keiner, und im Zweifel hätte ich die auch garantiert
nicht erkannt …

Ich selbst habe niemals wieder nach meiner NVA-Zeit eine Maske getragen, habe
mich stets geweigert. Da schob ich recht glaubhaft immer meinen 1966
erlittenen Spontan-Pneu vor und behauptete, auch bei der NVA befreit gewesen
zu sein …

Die sollten froh sein, dass ich überhaupt mitmachte!

Oft wurde aber auch im VEB Plastopack normal gearbeitet, eigentlich meistens.
Eine wunderbare Arbeitsatmosphäre beherrschte hier die Arbeitstage. Unser Büro
schloss sich der Lohnbuchhaltung an. Dieses tolle Miteinander hielt sich für
mich volle 6 Jahre bis ins Jahr 1983. Ich erinnere mich nur all zu gern an die
mehrmaligen täglichen Kaffeerunden in der Lohnbuchhaltung und Susannes starken
Kaffee!

Zwei Büros voller Süchtiger!

Eine Kaffee-Plantage hat wohl in Lateinamerika nur für uns gearbeitet …

Danke liebe Latinos und Plantagenbesitzer!

