---  
layout: chapter
title: Nahtod - Erlebnis am Ochsenkopf …
chapter: 11
---  

### Nahtod - Erlebnis am Ochsenkopf …

Irgendwann, wohl schon im 2. Schuljahr wanderte unsere Klasse zum Ochsenkopf …

Damals war dieser noch nicht aufgeforstet. Der Bergrücken war noch völlig frei
und mit struppigem Gras überwuchert.

Wir machten unsere erste Rast direkt obenauf, neben den steilen, fast
senkrechten Sandsteinklippen. Am blauen Himmel tauchte auf einmal etwas
silbriges auf. Eine Sensation für uns Kinder zu damaliger Zeit. Wann sah man
schon mal ein Flugzeug.

Beim Überfliegen des Geländes glitzerten und funkelten auf einem Mal mehrere
silberfarbene Teile unterhalb des Fliegers. Wir begriffen nicht wie uns
geschah!

Keine 10 Meter neben uns schlug ein für uns Knirpse riesiger Aluminiumkasten
aus Wellblech ein (circa 0,5 x 1 x 2 m groß). Gleich daneben rauschte ein
Zweiter an uns vorbei, die Sandsteinklippen nur knapp verfehlend …

Zwei weitere Aluminium-Zusatztanks, die zuvor unter den Tragflächen hingen,
schlugen auf den Koppeln und Feldern unweit der Bicklings-Warte auf. Der Pilot
hat sie wohl ausgeklinkt. Einer ging in Flammen auf …

Nicht nur wir Kinder waren erst wie erstarrt, dann gab es Geschrei und Weinen
ob des Schreckens. In Windeseile machte sich Kerosingestank breit. Eine
Aufregung!

Frau Haider (und wer noch zur Begleitung anwesend war, ist mir nicht mehr
erinnerlich) evakuierten uns in Windeseile geistesgegenwärtig vom Ort des
Geschehens.

Wir kamen allesamt mit dem Schrecken davon. Maximale 10 Meter entschieden hier
zwischen Leben und Tod. Nicht auszudenken, wäre der Tank ein paar Meter näher
eingeschlagen oder gar explodiert …

(… 35 Jahre später, Anfang der 1990-er Jahre, veranstalteten wir ehemaligen
Schüler ein Klassentreffen. Viele hatten die Ereignisse vergessen oder
verdrängt. Einer aber, Hans-Michael Gröger, konnte sich ebenso gut wie ich an
das schlimme Geschehen erinnern. War es doch sein Vater, der beim Rat des
Kreises nachhakte und eine Untersuchung forderte. Es verlief aber alles
erwartungsgemäß im Sande. Denn niemand hatte die Macht und den ernsten Willen
gegen die sowjetische Kommandantur vorzugehen.)

((032)) Während des 3. Schuljahres begann sich langsam aber beharrlich mein
Betragen zu verschlechtern. Jedenfalls hatte ich zum Schuljahresende meine
erste "4" auf dem Zeugnis, die unsere Praktikantin, Fräulein Scherich, sehr
bedauerte. Erteilt wurde sie mir von Klassenlehrerin Frau Novak.

Wären jedoch alle Lehrer wie mein Fräulein Scherich gewesen, hätte ich
bestimmt mit einer Eins geglänzt.

