---  
layout: chapter
title: Der Taschenrechner …
chapter: 50
---  

### Der Taschenrechner …

((182 +Link)) 1973 und 1974 hatte ich als Brigadier monatliche Bau- und
Lohnabrechnungen zu fertigen. Dazu teilten sich 3 Meister und mehrere
Brigadiere 2 kleine Rechenmaschinen. Mechanische wohlgemerkt! Die sind
heutzutage Museumsstücke und Uneingeweihte würden damit wohl niemals eine
simple Multiplikation hinbekommen.

Ein Beispiel: Bei der Aufgabe 36 mal 17, musste die 36 erst mittels Hebeln
eingestellt werden und dann mussten mit einer seitlichen Kurbel 17 volle
Umdrehungen vollführt werden.Tolle Technik, allerdings bis zur Hannover-Messe
1973, wirklich technischer Höchststand. Weltniveau!

Wir hatten als Lehrlinge bereits ab 1966 eine "Einführung" in die
elektronische Datenverarbeitung erhalten, doch fand diese in der DDR nur
mittels Papp-Lochkarten statt. Unverändert, wie zu Zuses Zeiten. In Thale und
auch in Quedlinburg wurden riesige Rechenzentren für die Bearbeitung und
Auswertung der Loch-Pappkarten gebaut. 50 Meter lange klimatisierte Hallen
waren das, mit je 3 langen Seitenflügeln. Diese Zentren namens "R-300" wurden
DDR-weit errichtet, hatten aber weniger Rechenleistung als ein heutiger PC.

((183)) Als ich seiner Zeit im Westfernsehen einen Bericht über die Hannover-
Messe sah und dort der erste "Omron-Taschenrechner" präsentiert wurde, war ich
platt. Ein DDR-Ingenieur hatte Jahre zuvor die Leuchtdiode erfunden, unser
kleines Land aber erkannte deren Potential nicht, wusste nichts damit
anzufangen. Und so wurde der erste Leuchtdioden-bestückte Rechner später vom
Westen präsentiert.

Als ich dann auch noch den Preis dieses Wunderwerks erfuhr, nämlich nur um die
60.- DM, war ich gänzlich platt.

"Tante Ruth" aus Wolfenbüttel, eine "Abgehauene", eine geflüchtete Küchenhilfe
aus Friedrichsbrunn und ehemalige Kollegin von Oma Wolf, wollte diese gerade
erstmalig hier in Harzgerode besuchen. Da lag es nahe, dass diese Ruth uns
solchen Rechner mit über die Grenze brachte. Wir baten sie darum und
erstatteten ihr die 60.- DM für unsere Bestellung, mussten ihr aber
versprechen, diesen Rechner erst nach ihrer glücklichen Wiederausreise zu
verwenden. So geschah es denn auch!

Sie hatte eine Heidenangst vor der Staatssicherheit, meinte auch, die ganze
Besuchszeit über beschattet zu werden. Sie war erst kurz vor dem Mauerbau
geflüchtet und hatte nun 14 Jahre später, trotz Amnestie immer noch Angst vor
Sanktionen.

Ich war der Allererste, der im WBK mit einem Rechner aufwarten konnte. Ich
wurde bei meiner ersten Präsentation förmlich umringt. Der Star war jedoch der
Rechner! Der "Omron" beherrschte nur die 4 Grundrechenarten, sonst nichts.
Dennoch brauchte ich mir nie wieder die Finger an der volkseigenen
Rechenkurbel verbiegen. Und Wartezeiten auf die Maschine hatte ich auch nie
mehr zu beachten. Es hat übrigens noch mindestens 10 weitere Jahre gedauert,
bis jeder Meister Dank Planwirtschaft im Wohnungsbaukombinat mit einem
volkseigenen Taschenrechner bestückt war.

