---  
layout: chapter
title: Schule ade …
chapter: 35
---  

### Schule ade …

Die "schlimmen" Zeiten waren nun vorüber, besonders die Schulzeit.

In der DDR gab's das geflügelte Wort: _"Hast du einen dummen Sohn, schicke ihn
zur Bau-Union, hast du deren Söhne zwei, müssen Sie zur Polizei …"_

Ich hatte Glück, war einziger Sohn, denn der zweite Sohn ist meine Schwester
Elke geworden, und ging demnach zum Bau.

Ich konnte dort trotz nur mäßiger Schulnoten meinen Traumberuf nach 9
Schuljahren im WBK (Wohnungsbaukombinat) Quedlinburg, in 3 Lehrjahren erlernen
und dann ausüben. Ich wurde mit großer Freude Maurer.

Und das kam so …

Ende der 9. Klasse war jede Hoffnung geschwunden, dass ich das Klassenziel
noch erreichen könnte. Und die Hoffnung starb zuletzt.Aber sie starb! …

In der Aula der Martin-Schwantes-Oberschule fanden gegen Schuljahresende
einige Berufs-Werbeveranstaltungen der einzelnen Betriebe vor Schülern und
deren Eltern statt. Die warben ein Jahr vor Erreichen der Mittleren Reife
bereits um Lehrlinge. Das Wohnungsbaukombinat suchte auch händeringend
geeigneten Nachwuchs.

Da meine Mutter Alwin Severin, einen Lehr-Obermeister persönlich kannte, kam
ihr die glorreiche Idee, Alwin hier in der Aula noch zu fragen, ob er mich
jetzt sofort, also ein Jahr früher, als 8-Klassen-Deppen aufnimmt. Er willigte
in meinem Beisein nach einigem geschauspielerten Hin und Her ein.

So blieb meinen Eltern die Schmach, einen Sitzenbleiber großgezogen zu haben,
weitestgehend erspart. Dieser Fakt konnte jetzt gut kaschiert, ja vertuscht
werden.

Ich allerdings legte ein zweites Mal in meinem Leben ein feierliches Gelübde
ab. Dieses Mal brauchte ich aber nicht auf den Sozialismus schwören. Es war
dadurch noch schlimmer, weil es nicht nur ein Lippenbekenntnis war. Es war
nicht nur so eine Floskel. Ich versprach nämlich, ab 2. Lehrjahr abends meinen
10. Klasse-Abschluss durch Fleiß in der Volkshochschule nachzuholen. Ein guter
Deal!

Der war auch absolut richtig, wie mir später noch klar wurde. Aber eben auch
sehr anstrengend.

Jetzt aber war ich erstmal Sitzenbleiber und zugleich der glücklichste Mensch
der ganzen Welt …

