---  
layout: post
title: Volkers böse Taten
chapter: 25
---  



((104)) So etwa im 8. Schuljahr haben Herbert, Uwe, Wolfgang K. und ich so
einigen Blödsinn veranstaltet. Wir dachten uns auch Mutproben aus.

Eine war, zu erforschen, wie lange man eine brennende Räucherkerze auf dem
Handrücken aushält, oder ob diese gar erlischt. Letzteres ist keinem gelungen.

Wir haben nun wechselseitig zu zweit den jeweiligen Probanden festgehalten und
der Vierte im Bunde hatte dann die Räucherkerze auszudrücken. Wer ausdrückte
wurde zuvor ausgelost.

So kam es, dass Wolfgang von den übrigen Beiden kräftig festgehalten wurde,
und mir die "Drückerehre" zuteil wurde. Wolfgang hat gebrüllt, als wäre er auf
der Schlachtbank gelandet.

Wir drei hatten, teils schon Tage zuvor, unsere Schmerzen besser im Griff! Da
fand auch er das Treiben gut. Doch nun? Wolfgang entschwand uns unter
mächtigem Heulen.

Abends klingelte es an unserer Korridortür. Frau K. kam mit dem noch, oder
schon wieder heulenden Wolfgang in unseren Flur und berichtete von meiner
Gräueltat. Sie interessierte nicht, dass wir alle vier ein Brandmal hatten und
ihr lieber Wolfgang zuvor mich mit festhielt. Nein, das war total unwichtig.

Ich bin von meinen Eltern dafür dann auch nicht bestraft worden, wohl gab es
aber eine Standpauke. Tags drauf wurde noch die Schule von meiner Untat durch
Frau K. unterrichtet.

Es wurde gegen keinen der anderen Schüler etwas unternommen. Bei Herbert, dem
Sohn des Kreisschulrates sowieso nicht! Welcher Lehrer hätte sich schon in
selbstmörderischer Absicht mit seinem obersten Dienstherren angelegt, und dann
noch freiwillig?

Auf meinem Jahreszeugnis vermerkte dann mein sonst von mir geachteter
Klassenlehrer Kurt Henkel: _"Volker zeigt seinen Mitschülern gegenüber
sadistische Züge."_ Das war mehr als ungerecht! Ich habe ihn aber dennoch
geachtet, auch ich wusste ja nicht, welchen Kenntnisstand Lehrer Henkel
diesbezüglich damals hatte.

Auch darum sind Jahre später meine Schulzeugnisse, bevor sie meine Kinder
lesen konnten, auf "mysteriöse" Weise verbrannt … ;)

Ganz freiwillig, wohl Elke zuliebe, schrieb ich auch einmal in ihrem Auftrag
einen "Liebesbrief" an Simone B.. Ich weiß nicht, wer oder was mich da
geritten hat, denn Simone war Elkes beste Freundin. Elke war hierbei voll
involviert. Auch sie hatte ihren Spaß!

Ich habe feinste Geschichten ersponnen, ob sich Simone zum Beispiel noch daran
erinnern könne, wie schön es im Heu war, und allerhand anderes dummes Zeug.
Elke deponierte den Brief in B's Briefkasten. Mit keiner Silbe wurde daran
gedacht, dass nun Frau B. das Gekritzel finden könnte. Und so kam es auch!

Simone wurden schlimmste Vorhaltungen gemacht. Ihre Mutter wunderte sich wohl
selbst über ihr "frühreifes Töchterchen". Elkes Freundin hatte unverschuldet
unseretwegen einige unruhige Tage. Ich weiß aber, dass sie uns verziehen hat
und sich heute darüber selbst kaputt lacht.

Und Simone kann lachen …

((105 +Link)) In dieser Zeit experimentierte ich auch einige Male mit meinem
Chemie-Baukasten. Da dieser auch einen gläsernen Bunsenbrenner hatte, fanden
meine Experimente im Luftschutzkeller statt. Der diente als
Gemeinschaftskeller. Irgendwie und irgendwann ist dort der Brenner geplatzt,
explodiert. Wie durch ein Wunder habe ich keinerlei Schnittwunden erlitten.

Ich bin voller Schrecken und Panik in unsere Wohnung geflüchtet. Geraume Zeit
später klingelte mich Herr P. raus und brüllte, dass der Keller brennt. Oh
Gott! Er hatte mich sofort beschuldigt, wohl zu recht, aber ich hatte ja
nichts bemerkt und keinesfalls Vorsatz begangen. Er hat sich dabei seine Hände
noch zu allem Übel verbrannt, als er Reste der Bereifung seiner alten NSU
(Motorrad) nach draußen in den Schnee trug.

Dafür gab es Stubenarrest und nie wieder ein Chemielabor …

Als Else M's Äpfel neben unserer Liegewiese reif waren, lachten deren roten
Backen uns drei, Elke, Christa Mäm und mich, an. Wir alle hatten großen
Appetit und genauso viel Schiss. Der Mutigste musste ein Junge sein! Nicht
ahnend, dass Els'chen uns wohl schon sehr aufmerksam vom Obergeschoss aus im
Auge hatte.

So bin ich ahnungslos durch unseren, den Garten begrenzenden, Goldregen,
geschlichen und in den Apfelbaum geklettert. Es hat geklappt und die reifen
Äpfel schmeckten uns, bis …,ja bis unsere von Else alarmierte Mutter in den
Garten rannte. Tante Marianne (Mäm) kam auch, doch rumgebrüllt hat nur eine.

Wir beiden hatten sofort verschärften Stubenarrest. Also sonntags gegen 14:00
Uhr mussten wir ins Bett bis zum Montag zum Schulanfang.

Christa wurde loyaler bestraft, die brauchte sich lediglich entschuldigen …

Und weil das so gut passt, kommt gleich noch so ein, aber ungesühntes,
"Verbrechen" …

****

