---  
layout: post
title: Es geht nur noch abwärts
chapter: 54
---  



Mein Opa Willi starb bereits 1980, für uns alle ohne jede Vorwarnung. Zwar war
er krank, doch erahnte seinen schnellen Tod niemand.

Die gesamte Beerdigungszeremonie wurde einvernehmlich mit seiner SED
abgestimmt, war auch von seinen Kindern so gewollt. So wurden seine Orden und
Ehrenzeichen auf einem Kissen hinterhergetragen und die Urnenbeisetzung fand
direkt hinter dem Krematorium des Zentralfriedhofes Quedlinburg, auf dem
"Ehrenhain" in einer sehr ehrenden würdevollen Zeremonie statt.

Mehr als Opas Ableben hat mich da aber meine Mutter berührt. Alle Verwandten,
seine Frau und ebenso seine Kinder gaben sich dort ihrer ehrlichen Trauer hin.
Nur eine nicht. Die musste "ordnen". Reimonde und ich, wurden befehlsmäßig vor
der Trauerhalle instruiert, meine Großtante, Lieschen Riegel, mitzunehmen und
an welcher Stelle wir zu gehen haben. Mutter schaute, überwachte und ordnete,
was nicht zu ordnen war! Das empfand ich als demütigend.

Was dachte sie sich dabei? Es waren nur volljährige Menschen mit eigenem
Verstand auf dem Friedhof. Logisch, dass alle loslaufen, wenn der Trauerzug
Fahrt aufnimmt. Was gab es da zu regeln? Stünde ohne Mutters Anweisungen die
Großtante etwa heute noch da rum?

Etwas Verstand sollte uns schon zugebilligt werden. Logisch doch, dass jeder
auf den Nächsten Rücksicht nahm. Wir brauchten weiß Gott keine Nachhilfe. Ihr
Verhalten löste nicht nur bei uns beiden Kopfschütteln aus. Das war für mich
nicht nachzuvollziehen.

Alles, aber auch alles musste ständig beobachtet, befohlen, ja überwacht
werden!

Sie nahm sich nicht mal Zeit, schon dort ehrlichen Herzens nur Ihrem eigenen
Vater nachzutrauern …

((194 +Link)) Aufgrund von fehlenden Arbeitsaufgaben wurde unter Anderen auch
ich als Statist einmal nach Quedlinburg zu einem Meeting beordert. Das war
1984. Unterhalb des Theaters wurde das ganze Wohngeviert "Schmale Straße" in
der HMBQ-Bauweise neu errichtet. Es war eine Grundsteinlegung mit politischem
Theater!

HMBQ hieß Hallesche Monolith Bauweise / Quedlinburg. Es wurden Wohnhäuser in
Ortbeton gegossen, in einfachster primitiver Weise, dem alten
Fachwerk-Grundrissen nachempfunden, oft in ihren Oberflächen genauso krumm wie
ihre Vorgänger. In dieser Zeit gab es offenbar keine Richtscheite und
Wasserwaagen. Es entstanden armselige hellhörige, allerdings stabile
Ersatzbauten. Man kann sie heute noch bestaunen …

Bauminister Wolfgang Junker, aus Weddersleben stammend und Cousin von Klaus
S., war auch vor Ort.

6 Jahre später hat er, gerade 60-jährig, im Januar und Februar 1990 wegen
Amtsmissbrauch in U-Haft gesessen und den Ermittlungen gegen die alte
Regierung Stoph vorgreifend, am 9. April den Freitod gewählt. (Er war bis 1949
Maurer in Quedlinburg, studierte alsbald, wurde Bauleiter auf der legendären
Stalinallee-Baustelle in Berlin und diente sich bereits mit 34 Jahren im Jahr
1963 im Zentralkomitee bis zum Minister für Bauwesen der DDR empor und
verblieb dort in dieser Stellung auf Lebenszeit, bis zum Rücktritt der
Regierung Stoph 1989.)

Das Wohngebiet Rosengarten, nahe der Post und in gleicher Bauweise errichtet,
war schon geraume Zeit bezugsfertig. Dort gab es zuvor seitens der Bauarbeiter
harsche Kritik. Denn nur in der Wohnung des Vorsitzendenden des Rates des
Kreises Quedlinburg wurden Fliesen verlegt und ein zusätzlicher Heizkörper
installiert. Hochwohlgeboren sollte ja nicht frieren! Der hat sich dafür kein
bisschen geschämt, der "teure" Genosse! Pfui Teufel!

Obwohl in der DDR alle gleich waren, waren manche noch gleicher …

Während der Plastopack-Zeit, ist meine gute Bekannte, die Bärbel Sonderhoff
aus Dresden, mit welcher ich in Moskau näheren Kontakt bekam, spurlos
verschwunden. Ich denke es war um 1983/84. Wieder einmal rief ich in Dresden
bei ihr auf der Arbeit, in einer privaten Zoologischen Handlung, in der
Geblerstraße 8 an. Das war gleichzeitig auch ihre Wohnadresse. Ich hatte
sofort ihre Chefin und Vermieterin am Apparat, die mir dann wortwörtlich
offerierte: _"Fräulein Sonderhoff befindet sich nicht mehr auf dem Territorium
der Deutschen Demokratischen Republik"_. Ein kurzes Klicken, das Gespräch war
beendet. Doch damit gab sich Volker nicht zufrieden. Nochmaliger Anruf! Ehe
ich was sagen konnte, leierte die Frau stereotyp den gleichen Satz wieder
herunter. In den folgenden Tagen wiederholte sich alles noch mehrere Male, bis
ich schließlich aufgab.

Hatte ihre Chefin selbst vor Repressalien Angst oder gar die Stasi zu Besuch?
Wollte oder durfte sie nicht reden? Das bleiben für immer offene Fragen.

Seitdem fehlt von Bärbel jedes Lebenszeichen. Ob sie ausgereist ist oder
abgeschoben wurde, ich weiß es nicht. Vielleicht wollte sie mit ihrem
Schweigen und einem Kontaktabbruch uns Verbliebenen auch nur vor möglichen
Bespitzelungen schützen!? Doch dann hätte sie sich sicher nach 1989 gemeldet!

Vielleicht aber hat sie ein ganz anderes Schicksal ereilt. Sie hätte
jedenfalls niemals unseren netten Briefkontakt abrupt und freiwillig für ewig
beendet!

Sie hatte bis dato, soweit es ging, alle Ostblock-Staaten mehrmals bereist. Es
kann sein, weil sie mehr sehen wollte, dass sie geflüchtet ist. Sie kann auch
erschossen worden sein, irgendwo an den tausenden Kilometern des eisernen
Vorhangs. Sie kann! Sie muss aber nicht. Was mir bleibt ist Ungewissheit für
das ganze restliche Leben!

Ich habe sie im heutigen "DDR-Suchpool für vermisste Personen" im Internet
unter der Nummer 12296 registrieren lassen, natürlich geschah das erst nach
der Wende, bisher aber ohne jedes Ergebnis. Ein normaler Umzug oder eine
Ausreise, selbst ein Versterben hätten Spuren hintergelassen.

Auch das ist, egal wie gelaufen, ein unaufgeklärtes Verbrechen der DDR.

((195)) Schlagartig wurden 1983 vom Bezirkswirtschaftsrat alle Investitionen
für immer eingefroren. Und Tauwetter gab es in der DDR-Wirtschaft nie wieder.
So erloschen in Wochenfrist auch die Bauvorhaben im VEB Plastopack. Heute weiß
ein jeder, dass der Staat damals schon absolut bankrott war. Arbeitslos, so
wie heute, konnte in der DDR laut Verfassung jedoch niemand werden. So bekam
dann auch ich mein Gehalt weiter gezahlt, hatte aber tagtäglich höchstens noch
30 Minuten zu "arbeiten". (außer es fand mal ein Meeting statt)

Doch immer nur Kaffee trinken, auch wenn ihn Susanne kocht, macht auch bald
keinen Spaß mehr! Die mir fehlenden Aufgaben nahm mein neuer Technischer
Direktor zum Anlass, mich schnell ins Büro der Betriebsschlosserei
abzuschieben. Der brauchte meinen Schreibtisch. Denn obwohl es nun keine
Arbeit mehr gab, wurde mit Edgar W. aus Wippra ein weiterer Kollege in der
Invest-Abteilung eingestellt. Abstrusistan ließ grüßen.

Und so suchte ich emsig, ja fieberhaft, nach einer neuen Beschäftigung,
möglichst ohne einen neuen Vorgesetzten. Denn die letzten 2 Jahre unterstand
ich besagtem neuen Technischen Direktor, meinem subjektiven Empfinden nach
einem geistigen Krüppel, der aber kreuzgefährlich sein konnte. Er wurde zuvor
aus Halle weggelobt und nun hier als Produktionsdirektor ein- und bald wieder
abgesetzt.

Nun aber hatten wir uns mit dieser fachlichen Niete auseinanderzusetzen. Der
Genosse war fachlich nicht immer auf der Höhe und hatte dennoch
Entscheidungsgewalt!

So wurde über Jahre vergeblich versucht eine Wärmepumpenanlage unter seiner
Rigide zu installieren. Das kostete allein Hunderttausende Ostmark.
Verpulvert, verplempert! Denn wirtschaftlich gelaufen ist die nie!

Man scheute sich auch nicht, als die im Betrieb eingesetzten "Roboter"
gelistet wurden, die einarmige Schrankenanlage des Pförtners mitzuzählen, um
auch sie als heroische Heldentat nach Halle und Berlin zu melden …

Nebenbei erbaute er mit seiner Frau ein Einfamilienhaus. Dieser SED-Mann
klaute unverfroren LKW-weise Kies im Betriebsgelände und ließ den per
Anweisung auf seine private Hausbaustelle transportieren. Seinen gesamten
Baugrubenaushub kippte er dafür ungenehmigt gratis auf Betriebsacker ab.
Rotzfrech, denn er hatte ja Befehlsgewalt! Bei kritischen Nachfragen der
Kollegen, behauptete er zu seinem Schutz, es sei "alles mit Zottmann
abgesprochen".

Dagegen habe ich mich mehrmals lauthals verwahrt. Und zog den Kürzeren!

Als die Betriebs-Baubrigade am Wochenende in Sonderschichten, denn zu anderen
Zeiten wurden wir nicht beliefert, eine Fertigbetonplatte für
Polystyrol-Granulat-Silos goss, zweigte der Genosse Technischer Direktor
"heimlich" mehrere LKW-Ladungen auf seine private Hausbaustelle um. Wir
merkten nur, dass die Wartezeiten zwischen den einzelnen, bei uns ankommenden
Fuhren aus Ballenstedt immer größer wurden. Eine Bezahlung des Betons war
seinerseits allerdings nicht vorgesehen. Doch machte er da die Rechnung ohne
Investleiter, ohne Meister Volker Zottmann und ohne den Prokuristen! Der hat
ganz schön blöd geguckt, als ihm die unangekündigten Rechnungen ins Postfach
flatterten.

Ohne mein Wissen zog er später einmal alle Maurer ab und ließ bei sich zu
Hause ein Gerüst aufstellen. Als "Bezahlung" verabreichte er während der
regulären Arbeitszeit reichlich Alkohol. Das ergab einen mächtigen Wirbel,
denn ein Kollege war so betrunken, dass ich ihn nach Kenntnisnahme umgehend
nach Dankerode zu sich nach Hause fuhr. Doch alles wurde wieder unter den
Teppich gekehrt. Selbst der Arbeitsschutzinspektor erhielt die Anweisung, die
Klappe zu halten, und tat es …

Dennoch regierte er in seinem Reich arrogant und selbstgefällig weiter. Auf
den Mann reagiere ich noch heute allergisch. Dank meiner Kündigung sind
glücklicher Weise meine bisweilen cholerischen Ausbrüche verschwunden! Mich
machte krank, dass man in der DDR gegen solche Ganoven absolut machtlos war.

Der schiss dann obendrein seine Unterstellten wahllos an.

Auch unser Betriebsdirektor Karl L. konnte sich dieses Menschen nicht
erwehren. Der hatte hohe Rückendeckung, wohl nicht nur im
Bezirkswirtschaftsrat …

Da es aber in der DDR wohl kaum einen Bau-Beschäftigten gab, der nicht selbst
mal irgendwann auch Volkseigentum mit nach Hause nahm (natürlich nur aufgrund
des Ulbricht-Zitates: _"Aus unseren Betrieben ist noch viel mehr
herauszuholen"_) konnten auch wir uns nicht all zu weit aus dem Fenster
lehnen. Schade, denn dadurch mussten wir unsere Idee begraben, dem Technischen
an sein fertig gestelltes Haus das Plastopack-Logo heimlich anzusprühen.

((196 +Link)) 1984, etwa zeitgleich mit dem Erlöschen jedweder Investitionen
in der DDR schickte sich der SED-Bezirkssekretär des Bezirkes Halle, der
Genosse Hans-Joachim Böhme an, seinem bezirksgeführten VEB Plastopack
Harzgerode einen Besuch abzustatten. Solch ein kleingeistiger Landesfürst fuhr
aber nicht einfach los! Nein, es bedurfte gewaltiger Vorbereitungen. Eine
ganze Maschinerie wurde zuvor in Gang gesetzt.

Wenn meine Betriebshandwerker ihr Baugerüst bestiegen, hüpften sie gegen jeden
Arbeitsschutz verstoßend, von Brett zu Brett, denn es fehlten jede Menge
Rüstbohlen. Ersatz zu bekommen war unmöglich. Es mangelte an Allem!

Da bei Plastopack gerade die gesamte Betriebseinfahrt erneuert wurde, lag dort
im Eingangsbereich in ganzer Breite nur loser Schotter.

Dieser Zustand war seiner Majestät aber nicht zuzumuten! So wurde durch eine
Sonderfreigabe der SED-Kreisleitung verfügt, Holzbohlen feinster Güte für den
Bau eines Gehweges vom Pförtner bis zum Verwaltungsgebäude heran zu schaffen
und zu verbauen. Meine Handwerker hätten sich aber zuvor ruhig zu Tode stürzen
können, das wäre in Ordnung gewesen!

Ich bekam von meinem Technischen Direktor die Anweisung, dass alle verfügbaren
Handwerker ab sofort mit dem besagten Gehwegbau beginnen. Ich wiederum schlug
dem "Technischen" vor, da Böhme ohnehin am Werktor aussteigen musste, ihn doch
die gepflasterte seitliche Werkstraße zum rückwärtigen Eingang der Verwaltung
laufen zu lassen. (etwa gleiche Weglänge) So würde sich doch der ganze immense
Aufwand ersparen …

Doch meine Logik passte nicht ins große weltpolitische Bild der kleinkarierten
Genossen! Die schissen sich buchstäblich in die Hosen, wenn solch ein Mann,
der im Übrigen auch nur nackt geboren wurde, anreiste. Das war perversester
Untertanengeist.

Es wurden seinetwegen mehrere Raummeter gespundete Rüstbohlen angeliefert und
unsere Maurer und Zimmerleute vernagelten alle Bretter untereinander, damit
"Hochwohlgeboren" Böhme sich auch ja keinen Fuß verknackst.

Am Tag seiner Stippvisite traute ich meinen Augen nicht: Der Bezirkssekretär
fuhr doch tatsächlich mit einem "Peugeot" vor. Dem waren da die
Ostblock-Kutschen auch schon nicht mehr fein genug. Hielt sich offenbar an
Honecker, der ja auch nur noch "Citroen" fuhr.

Allerdings passte das ins Gesamtbild. Die DDR schaute mit "Secam" französisch
Farbe und die Elite ließ sich in französischen Traumwagen kutschieren.
Letztendlich war der Sonnenkönig Ludwig XIV. ja auch ein Franzose!

Nur _ich_ hatte noch immer nicht ganz wahr haben wollen, dass die "Elite"
wirklich eine klassenlose Gesellschaft anstrebte, nur eben sie selbst darüber
und weit abgehoben …

