---  
layout: post
title: Ausreisen
chapter: 57
---  

### Ausreisen

Der zuvor beschriebene Gerbstedter Flohmarkt fand so gegen Ende 1983 statt.

Da kreuzte dort auf einem mal, nach vielen Jahren ohne jeden Kontakt, mein
früherer Nachbar Andreas auf. Seine Begleiterin war seine Marlis. Sie haben
dort auch noch einigen Hausrat aus ihrem "Golf I" heraus verscherbelt. Nach
einem netten Gespräch haben wir Andreas verabschiedet und nie mehr
wiedergesehen.

Wohl aber in der Neuzeit geschrieben. Er hat seine eigene Ausbürgerung
beharrlich durchgezogen, trotz aller erlittenen Repressalien.

In solchen Fällen wurden in der DDR alle näheren Verwandten gleich mit in
Sippenhaft genommen. Repressalien erlitten also immer auch unbeteiligte
Angehörige. Und nicht nur die! So sind seine Eltern auch gleich mit
ausgewandert.

Im Fall von Andreas wurde sein Nachbar vom Bornholzweg mehrmals vernommen. Ich
weiß dies, weil Nachbar Peter R. mein Meisterkollege im WBK war und uns das
unter dem Siegel der strengsten Verschwiegenheit erzählte …

Diesem wurde nun nicht mehr gestattet, über das Wohnungsbaukombinat im Westen,
in Lübeck, für Devisen Einfamilienhäuser des Typs "Aschersleben" mit zu
errichten.

Andreas konnte nun aber ab 1984 seinen Berufswunsch doch noch verwirklichen.
Andreas ist heute ein Verkehrspilot. Dieses Ziel hatte er sicher schon in
DDR-Zeiten. Seit frühester Jugend verfolgte er dieses Ziel, erwarb alle
möglichen Segelflug-Lizenzen auf dem Flugfeld Asmusstedt bei Ballenstedt und
war später für den Einsatz in der NVA vorgesehen. Flieger hätte er bestimmt
werden können, aber eben Kampfflieger. Und das lag ihm offensichtlich gar
nicht …

Er liebt das Militär augenscheinlich genauso wie ich …

Mit meinem Schulkameraden Jörg durchlebte ich alle meine 9 Schuljahre
gemeinsam. Jörg wohnte seit 1961 in der Bergstraße bei Pflegeeltern. Seine
leiblichen Eltern, so wurde erzählt, bauten irgendwo im Westen eine neue
Existenz auf, als sie Ulbrichts Mauerbau überraschte. Wie auch immer, ihren
Sohn bekamen sie nicht mehr rüber.

Über seine gesamte Schulzeit schwärmte uns Jörg vor, dass er, so wie er 18
sei, in den Westen zu seinen Eltern könne. Da war sicher sein Wunsch der Vater
des Gedanken. Jörgs Mut aber habe ich bewundert. Als einer der Ersten verfügte
er über ein Mini-Spulentonbandgerät, dass er, so wie wir die Radios, mit auf
der Straße rumschleppte. Wir liefen da, sofern wir es uns haben ersparen
können, mit Transistor-Kofferradios durch die Stadt. Die waren
batteriebetrieben, Akkus und Ladegeräte waren da noch unvorstellbar.

Durch Quedlinburgs Innenstadt laufend spielte er zwischen den Musiktiteln
Ulbrichts Lüge _"Niemand hat die Absicht, eine Mauer zu bauen"_ in
ordentlicher Lautstärke ab. Jörg ist dies bezüglich nie erwischt worden.

Er fand aber trotz Reiseverwehrung später, als er bereits Anfang 20 war, einen
passablen Weg in den Westen: In Quedlinburg verliebte er sich in eine
ausländische Studentin aus der medizinischen Fachschule. Nach der Hochzeit und
mehreren Jahren des Wartens auf die Ausreisegenehmigung reiste dann Jörg aus.
Sein derzeitiger Wohnort ist nahe Dortmund.

Dorthin ging es aber auf seltsamen Umwegen. Seine Ausreise ging offiziell, ich
sage mal nach Kreta … Er hat somit die DDR um Jahre eher hinter sich lassen
dürfen.

Ein Anderer, ich nenne ihn Bernd, reiste etliche Male vom Westen kommend in
die DDR ein. Er hatte sich die Aufgabe auferlegt, eine Ausreisewillige zu
ehelichen, um ihr auch zu ermöglichen, gefahrlos ins gelobte Land zu gelangen.
Das war sehr edel und geschah zu Ende der 80-er Jahre. Bernd besuchte meistens
seine Eisenberger Verwandten, um dann tags drauf in das Dorf X bei
Oschersleben zu fahren. Hier gab es eine Bäckerei R., gleichen Namens wie in
Harzgerode. Die gingen sich aber nichts an. Die Tochter des Hauses war seine
"Auserkorene". Nach etlichen dortigen Besuchen und der Schein-Verlobung wurde
geheiratet. Und erwartungsgemäß auch bald übergesiedelt. Wir lernten Bernd
kennen, weil er zweimal mit Betina aus Öhringen bei uns "konspirativen" Halt
einlegte und nicht in Eisenberg übernachtete. Betina war bereits mit ihren
Eltern mehrmals unser Gast. Beide hatten zu uns volles Vertrauen, haben uns in
die Bernd'schen Pläne eingeweiht, die er auch zu 100% umsetzte. Auch wir
kannten nun einen Schleuser!

Ein Widerstandskämpfer war ich dennoch nicht!

Frau R. aber ist gleich, nach der sich bald für immer auflösenden Grenze,
allein wieder zurückgezogen …

Wäre Bernd diese Scheinehe nachgewiesen worden, wäre er hier für Jahre wegen
Menschenhandel weggeschlossen worden. Die selben Leute aber, die
"Menschenhändler" einbuchteten, verkauften die zuvor Festgesetzten dann gegen
viele zehntausende harte DM pro Einzelfall nach Jahren des eingekerkerten
Wartens an die Bundesrepublik. Das war staatlicher Menschenhandel.

Kann ein System perfider sein?

