---  
layout: post
title: Fluchten
chapter: 19
---  



Im Laufe seiner HO-Tätigkeit "verabschiedeten" sich einige Kollegen meines
Vaters gen Westen, allerdings ohne Tschüss zu sagen. So erzählte er mir von
seiner körperbehinderten Kollegin S., die gar mit ihrem Motorroller bis ans
Sperrgebiet fuhr und sich dann hinkend verkrümelte.

Bei ihm in der Abteilung lernte auch ein junger Artist als zweites Standbein
das Dekorieren und bei meinem Vater das Plakate malen. Es war Wilfried
Weisheit. Er gehörte zu "Weisheits Luftpiloten", der Harzgeröder
Hochseiltruppe, war später gar deren Chef. (Weitere Teile der
Weisheit-Dynastie sind die "Geschwister Weisheit", Hochseilartisten aus Gotha,
die heute noch auftreten und sein Bruder, der in Zirkussen Europas auf dem
Hochseil auftrat.)

In den 60-ern wurde Wilfried für 3 Monate freigestellt. Die Lehre fand ohne
ihn statt. Er sollte statt dessen Devisen für die DDR im nicht sozialistischen
Ausland erwirtschaften. Es ging zu einer Tournee nach Südamerika. Die
DDR-Oberen wollten zu gern die dabei verdiente harte Währung, traute aber
ihren Artisten, so wie auch dem übrigen Volk, nicht über den Weg.

Bei jedem Auftritt wurde nach Erklimmen des Hochmastens üblicherweise die
DDR-Fahne aufgepflanzt. Hier aber wurde den Artisten dies von ihren Begleitern
verboten. Der Grund: Die DDR war noch in keinem Staat Südamerikas anerkannt.

Hier geschah eine weitere Flucht. Nach Ableisten der gesamten erfolgreichen
Tournee fehlte auf dem Flugfeld in Santiago de Chile ein Funktionär. Der
genoss erst noch die gesamte Südamerika-Rundreise ehe er sich verflüchtigte.
Nutzte am letzten Tag die Gunst der Stunde, um einen Flug nach Westberlin zu
nehmen, denn dort wartete bereits seine Verlobte.

Bei Befragungen durch die Staatsorgane wurde festgestellt, dass nicht ein
Artist fehlte.

Sichtlich mit größter Freude erzählte mir mein Vater davon, ich spürte als
Heranwachsender bereits unbewusst auch bei ihm leichtes bis mittelschweres
Fernweh. Zu gern hätte er wohl auch mal mit seinem Bruder die Rollen
getauscht. Oder diesen eben nur besucht. Doch das war vorerst Utopie!

Er hat sich sehr wohl überlegt, wem und wie er davon berichtet. Meiner
Schwester Elke blieben damals auf Grund ihres Alters solche
"Sehnsuchtsgespräche" verborgen.

Wie skrupellos aber die DDR-Behörden verfuhren, zeigte sich bei seinem
späteren Kollegen O.. Dieser war ein Scheidungskind. Die Mutter lebte mit ihm
im Westen, der Vater aber verblieb in Blankenburg/Harz.

Als O. als Halbwüchsiger seinen Vater ohne Papiere im Osten besuchen wollte,
blies er alle diesbezüglichen Warnungen in den Wind. Reiste ohne Papiere als
Jugendlicher in die DDR ein. Hier kam er erst in Verwahrung und wurde später,
nach dem Treffen mit dem Vater nicht mehr aus der DDR gelassen. Der Staat
erdreistete sich, einen jugendlichen minderjährigen Westdeutschen seiner
Freiheit zu berauben. Ungeheuerlich! Folglich richtete sich O. notgedrungen
hier ein, gründete irgendwann eine Familie, und verschwand mit Frau und Kind
eines Tages mit Hilfe des Interzonenzuges gen Westen. Er besaß falsche
Papiere. Offensichtlich perfekte. Obwohl seine Flucht glückte, lebt O. heute
im geeinten Deutschland wieder in Quedlinburg …

Selbst an meiner Martin-Schwantes-Oberschule blieben solche "Überläufe" nicht
ganz unbemerkt: So gab es den Schüler Eckhard H., wohnhaft am Moorberg,
maximal 2 Jahre älter als ich, der nach dem Mauerbau gar mehrere Male von
Deutschland nach Deutschland wechselte. Der schien einen praktikablen Weg zu
kennen. Kaum war der abgehauen, war er zurück und nach ein paar Tagen
Jugendwerkhof (geschlossene Anstalt mit rigiden Erziehungsmaßnahmen) wieder an
unserer Schule. Dann war er wieder weg. Für immer, dachten wohl die Meisten.

Aber nein, er kam nochmals, fuhr ein Motorrad und nahm seinen Freund Heinz K.
aus der Bergstraße mit in den goldenen Westen. Raus kam das nur, weil
ursprünglich drei Jugendliche auf der Karre saßen. Doch als in der
Johannishöfer Trift die Deutsche Volkspolizei das Trio im Vorbeifahren
erblickte, gab Eckhard richtig Gas. Am Ochsenkopf etwa hat er dann, weil's zu
langsam ging und die Ordnungshüter dicht aufkamen den dritten Mann, namens F.,
vom Klopstockweg, abgeworfen. Die zwei Verbliebenen aber zischten weiter in
Richtung Harz.

F. hatte wohl die wärmere Nacht erlebt, dem wurde nun tüchtig eingeheizt. Ab
nun blieb H. wirklich verschollen. Nochmaliges Einreisen hätte ihm Knast wegen
Menschenhandel eingebracht. Was ich bis dahin noch nicht wusste, erzählte mir
Herbert, sein zurück gelassener jüngerer Bruder.

Im zweiten Lehrjahr türmte, naheliegender Weise auch über den Harz, mein
Neudorfer Mitlehrling Erich. Nachdem er drüben erste Eindrücke gesammelt
hatte, trottete er wohl auch aus Heimweh reumütig zurück. Nach relativ kurzer
Jugendstrafe oder "Umerziehung", durfte er wieder heimwärts laufen und seine
Lehre noch pünktlich und erfolgreich beenden.

Den meisten unbeteiligten Mitmenschen waren diese Schicksale und Lebenswege
Wurst. Mich aber interessierten die schon immer ungemein, nahm insgeheim an
jeder Flucht persönlich Anteil. Ich hatte aber zu vielen Geflüchteten auch
wirklichen persönlichen Bezug, selbst Vaters getürmte Kollegen kannte ich alle
…

