---  
layout: post
title: D.s
chapter: 56
---  

### D.s

((198)) Wir bekamen so manches Werbegeschenk aus Baden-Württemberg. Dort
wohnte ein Neffe vom August Wolf, der auch viele Male bei uns Besuche machte.
Danke Landarzt Dr. med. Helmut D.. (Er wäre dieses Jahr 100 Jahre alt
geworden -- geboren am 10.10.1910.)

Dr. D. und seine Frau Elsbeth sowie Tochter Betina besuchten Harzgerode schon
immer.

Schon in seiner Kindheit besuchte Helmut seinen Onkel in den Ferien. Nach
dessen Freitod hielt er dennoch an Harzgerode fest und besuchte weiterhin
regelmäßig die angeheiratete Tante. Das hielt auch so an, als wir schon das
Haus bevölkerten. D's sahen fortan so etwas wie eigene "Kinder" in uns. Sie
unterstützten uns über all die Jahre der Entbehrungen, denn sie freuten sich,
dass wir uns seiner Tante annahmen … Selbst später noch nach Elise Wolfs Tod.

Ob Backzutaten oder Kaffee, wir litten keinen Mangel. Bevor Kaffee-Vorräte
verbraucht waren, war der Dr. wieder persönlich vor Ort oder die Post tat ein
Übriges. D's brachten gar 12 m²grüne Fliesen samt Mörtel für unser Bad über
die Grenze.

((199)) Beschwerlich war, dass der Besuch aus dem Westen sich bei jeder
Ankunft und nochmals bei der Abreise am Wochenende im Polizeikreisamt in
Quedlinburg an- und abmelden musste. Ostdeutscher Besuch war dazu nur
verpflichtet, wenn er länger blieb. Zusätzlich hatten auch wir ein Hausbuch zu
führen, in welches sich jeder betreffende Besucher einzutragen hatte (nicht
nur mit Adresse, sondern auch ausgeübte Tätigkeit).

Das wurde vom uniformierten Abschnittsbevollmächtigten (ABV oder Dorfpolizist)
sporadisch überwacht.

Zu einem bevorstehenden Besuch warteten wir und warteten. Erst spät in tiefer
Nacht kam ein "B1000" vorgefahren. D's waren an Bord. Der Bäckermeister und
der Bürgermeister aus Greußen brachten die beiden zu uns. Ihr "Audi 100" hatte
gleich nach der Grenzquerung beschlossen zu streiken. Die Zylinderkopfdichtung
war restlos hinüber. So wurden alle mitgebrachten Sachen umgeladen und die 2
Helfer wurden nach einer Tasse Kaffee und 300.- DM fürstlicher Entlohnung
wieder verabschiedet.

Ich habe dann die folgenden Tage bei Plastopack nur noch telefoniert, denn
private Anschlüsse waren kaum verfügbar. So wurde der einzige staatlich
erlaubte Abschleppdienst, der bis an den 2., den westlichsten Schlagbaum
fahren durfte, in Nordhausen ausfindig gemacht, der den Wagen an den Haken
nehmen durfte.

Frau D. und ich fuhren mit unserem Skoda nach Nordhausen. Dort wechselte sie
dann als Beifahrerin auf einen LKW "W-50". Weiter ging es nach Greußen. Mit
dem Audi am Haken ging es nun zur Grenze. In Ferna/Eichsfeld war am 1.
Schlagbaum des Sperrgebietes für mich Endstation. Hier wartete ich etliche
Stunden, bis der Audi am 2. Schlagbaum, an der wirklichen Grenze, von einer
Duderstädter Werkstatt übernommen wurde.

Ich stand zwangsläufig stundenlang gelangweilt herum. Da kam ein
Grenzoffizier, der augenscheinlich Feierabend zu haben schien geradewegs auf
mich zu. Fragte mich in seiner Geltungssucht ruppig und strunzdumm: _"Wieso
stehen sie hier?"_

Ich antwortete noch blöder: _"Weil ich DDR-Bürger bin!"_ -- Dieser dann:
_"Wieso?"_ -- _"Ich kann nur in der DDR stehen, wo sonst?"_

Da hat das Rindvieh sich aufgeregt, den bekam ich gar nicht wieder ruhig. Nach
einigem Palaver hatte aber auch er begriffen, dass, und vor allem warum ich
wartete. Glück hatte ich, dass der mich nicht mitnahm, denn das wäre ja ohne
Weiteres möglich gewesen …

Der "W-50" Abschleppwagen und Frau D. kamen nun zurück. Sie bezahlte sofort
den Einsatz des Bergewagens in DM und dann fuhren wir beiden zurück nach
Harzgerode. Ostgeld nahm der Kollege nicht, war als Bezahlung nicht
vorgesehen!

Hier wartete inzwischen bereits auch Betina. Sie war extra aus Westberlin
angereist und hatte schwarz 1:4 getauschte Ostmark in den Socken. D's dachten
anfangs, sie könnten ihre Ausgaben in Ostmark bestreiten, oder bekämen hier
gar den Wagen repariert … Sie hatten Tochter Betina schon aus Greußen
benachrichtigt. Nur hatten ihre Denkspiele die Gier der DDR-Oberen aufs
Westgeld außer Acht gelassen.

_"Was machen wir nun mit den 3.000 Ostmark?"_ fragte der Doktor. Denn sie
wollten nicht riskieren das Geld nochmals illegal reisen zu lassen. Das war ja
ein zu ahndender Devisenschmuggel. Darauf stand Haft!

Es fand sich dann eine praktikable Lösung, der wir nicht widersprachen.

Danke Familie D. …

Ein paar Tage später fuhren wir dann D's nach Worbis. Hier fuhr ein Bus im
kleinen Grenzverkehr täglich über die Grenze. Sie wollten zur Duderstädter
Werkstatt, das Auto empfangen und heimreisen. Wir winkten noch einmal
herzlich, dann waren sie entschwunden. Beim Einsteigen in unseren Skoda sahen
wir schon, dass unserem Doktor das Hörgerät aus dem Ohr gefallen war. Das lag
nun mutterseelenallein auf dem Beifahrersitz. Mit Vollgas versuchten wir dem
Bus nachfahrend, diesen einzuholen. Wir sind bis an den 1. Schlagbaum in Ferna
gebrettert. Doch der Bus war gerade durch. Nun einfach rein in die Höhle des
Löwen! Wir sind wie selbstverständlich in die Baracke zum Wachhabenden
gestürmt und haben schnell die Situation erklärt.

Die hätten nun nur am letzten Schlagbaum D's bitten brauchen, einen Moment zu
warten. Schon der nächste Ausreisende hätte das Hörgerät die paar Kilometer
weiter übergeben können.

Hätte … Aber nicht in der DDR. Das war zu Kotzen!

Monate später gaben wir dann das Gerät meinem Onkel Otto, der zu Besuch weilte
mit. Er schickte es dann drüben weiter …

