---  
layout: post
title: Widerstand
chapter: 62
---  



Kurz vor meiner 4. Westreise im Herbst 1989 erklärte ich meinen längs
überfälligen Partei-Austritt und steckte mein SED-Parteibuch in den privaten
Briefkasten meines Wohngebiets-Parteisekretärs Wolfgang G..

Ich war einer der Ersten, doch noch viel früher hätte ich mich das nicht
getraut, die Konsequenzen wären da noch für mein Geschäft unabsehbar gewesen.

15 Jahre Parteibeitag zahlen war nun aber auch wahrlich genug!

((219 +Link)) W. G. bekam in den folgenden Monaten viel "Post"! Schade
eigentlich, ich hätte mein Parteibuch heute meistbietend bei Ebay an
irgendeinen kranken Nostalgiker verkaufen können… Das Neue Forum, die erste
DDR-weite Bürgerbewegung nahm auch im Kreis Quedlinburg immer deutlichere
Konturen an. Einer meiner Cousins war hier mit federführend. Auch hier fanden
nun, mit einiger Verspätung wie in Leipzig, wöchentlich die
Montags-Demonstrationen statt. Auch ich bin in Quedlinburg und Harzgerode
regelmäßig mit marschiert. Denn so konnte es nicht weitergehen!

Das waren die ersten Umzüge meines Lebens, die freiwillig und aus tiefstem
Herzen erfolgten!

In Quedlinburg begannen die Demonstrationen meist in der Nikolaikirche am
Mathildenbrunnen, nach Verlesen von Forderungen und kurzen Ansprachen zum Mut
machen. Hier spürte jeder den Aufbruch. Heute weiß man, dass sich damals
etliche Stasileute unters Volk gemischt hatten und mitliefen, um, wem auch
immer, noch zu berichten.

Ein Demonstrationszug lief über den Steinweg, dann ging es weiter durch die
Clara-Zetkin-Straße bis vor die SED-Kreisleitung. Hier wurden schweigend
hunderte Kerzen auf das niedrige gemauerte Gartenzaun-Gesims gestellt. Als
Ausdruck des breiten Protestes.

Und drinnen, hinter schäbigen, teils kaputten herabgelassenen und Farbreste
blätternden Holzrollos machten sich die "tapfersten" Genossen die Hosen voll!

Teils wohl aus Angst ums nackte Leben, doch bei manchem wird schon ein Anflug
von purer Zukunftsangst mitgemischt haben. Denn lange bezahlte denen ihr
faules unproduktives Leben niemand mehr. Die SED-Kreisleitung wurde
schlagartig flüssiger als das Wasser der Bode. Sie wurde überflüssig!

Ihre rohe Verlogenheit gegenüber dem eigenen Volk spiegelte sich schon in Raum
8, im Kellergeschoss der SED-Kreisleitung in der Quedlinburger Adelheidstraße,
die damals noch Clara-Zetkin-Straße hieß, wider. Hier war eine Verkaufsstelle
nur für das SED-Personal der Kreisleitung eingerichtet. Auch ein Genosse von
außerhalb hätte hier nichts bekommen. Hier konnte nur die selbsternannte Elite
bestes Obst und allerlei Lebensmittel, Genussmittel und andere Ware, die
"draußen" nie zu bekommen war, kaufen.

Ich selbst habe diese Räumlichkeiten aus ganz anderem Anlass um 1983/84
gesehen. Da war ich platt! Es ist beeindruckender, wenn man etwas mit eigenen
Augen sieht, als nur davon zu hören.

Die führenden Genossen nahmen für sich alle Vergünstigungen, auch wenn sie dem
System völlig widersprachen, gern in Anspruch. Richteten aber sogleich harsche
Kritik ans gemeine Volk, wenn es Gleiches tun wollte.

Wasser predigen und Wein saufen galt nicht nur für die Kirchen.

Doch alle Demonstranten blieben friedlich beim Vorbeimarsch. Weiter lief der
Zug die Bahnhofsstraße entlang, dann ein Stück der "Stadt-Null" direkt zum
Markt. Dieser Platz schluckt etwa 7.000 Menschen. Doch dieses Mal waren auch
noch die Seitenstraßen voller Protestler. Auf dem Rathausportal spielten sich
bald unglaubliche Szenen ab. Der amtierende Bürgermeister und der
SED-Kreisvorsitzende wurden ausgebuht. Sie wurden genötigt, erstmals ohne
Zettel frei zu reden. Das war teils ein tüchtiges Gestammel. Es war aber auch
der Beginn der "Runden Tische", die es nun auch in Quedlinburg regelmäßig gab.

Ein Gerücht hält sich bis heute hartnäckig: In der Sparkasse und dem gegenüber
liegenden Kaufhaus Magnet sollen zeitgleich bewaffnete Kampfgruppeneinheiten
auf ihren Einsatzbefehl gewartet haben.

Doch solch Befehle gab es zum Glück in der ganzen DDR nie mehr …

