---  
layout: chapter
title: Ferien …
chapter: 36
---  

### Ferien …

Doch vorerst standen neue, lange Nackedei-Ferien in Mecklenburg an. Nur noch
Ferien und dann eine Lehre, ich käme dann also auch immer erst abends nach
Hause und hätte fortan wenig, sehr wenig Zeit für Mutters Arbeitsaufgaben. Sie
musste nun einiges wieder selbst erledigen!

Das waren klasse Aussichten, zumindest für mich!

((132)) Am Rätzsee, zwischen Mirow, Rheinsberg und Wesenberg gelegen, war nun
ab 1966 jedes Jahr unser Zeltlager auf dem Zeltplatz C26 aufzuschlagen.

Hier in der Gegend würde ich noch genau 40 lange Jahre meine Urlaube
verbringen. So schön war der FKK-Platz, und später, nach seiner Schließung der
5km entfernte Mössensee, mit dem von uns "C26-Vertriebenen" geschaffenen,
separaten FKK-Vereinsgelände, des C25.

Nur 1970 und '71 hatte man mit mir "Besseres" vor, da ließen mich die
DDR-Oberen nicht zelten, zumindest nicht dort! Die 2 Sommer wurden mir von der
NVA gestohlen … Bis heute gab es keine Entschädigung! Obwohl ich mich durchaus
als Opfer betrachte!

((133)) Hier lernte ich 1966 meine erste richtige Freundin, die Christel aus
Rathen, kennen. Sie unterwies mich umgehend im Zunge-Küssen. Ihr machte ich in
Dankbarkeit auch deshalb später einen Heiratsantrag. Allerdings vergeblich.

Dennoch blieb sie für mich ein liebes Mädchen! Wir haben uns auch in der
Folgezeit noch wechselseitig samt Eltern besucht und 2 Jahre später gemeinsam
einen weiteren Rätzsee-Urlaub verbracht.

Ihr Vater Willy und meine Mutter unterhielten sich stets blendend. Beide
schwärmten und beweihräucherten sich gegenseitig mit "ihrer" Parteigruppe. Ein
fatales Missverständnis! Dumm nur, dass Mutter erst 2 Jahre später dahinter
kam, dass er stets seine LDPD (Liberal Demokratische Partei Deutschlands)
meinte.

Logisch, der Mann war frühpensionierter Bäckermeister. Das fand sie dann gar
nicht mehr toll!

Und Christel hat dann, einige Jahre später doch lieber ihren neuen Olaf mir
vorgezogen … Der war sicher öfter verfügbar und vermutlich auch anfangs nicht
ganz so schüchtern!

Vielleicht aber auch, weil ich im Jahr dazwischen, also 1967, Marion aus
Neukirch kennen lernte und ihr nichts davon erzählte, beiden Mädchen aber
Briefe mit teils identischem Inhalt schrieb. Das war sehr effektiv, aber wohl
zu kurz gedacht! Denn 1968 waren dann beide Mädel mit mir gleichzeitig auf dem
Zeltplatz. Oh war das peinlich!

Als unsere vielleicht 8-köpfige vollpubertäre Halbstarken-Clique nachmittags
quer durch Wald und Moor nach Drosedow zum Biertrinken und Zigarrenpaffen in
die dortige Dorfkneipe wanderte, seilten sich Christel und Marion
klammheimlich ab, blieben weit hinter uns, um sich auszutauschen. Detlev,
Marions etwas jüngerer Bruder und Eckhard S. waren noch mit von der Partie.

In der Dorfkneipe wurde mir dann aber bald schmunzelnd verziehen. Ich sehe in
Gedanken noch heute Marions liebes Grienen …

Es war auch alles nicht so tragisch, weil es damals unter uns Jugendlichen
doch recht harmlos zuging. Wir hatten es als Pubertierende dort aber auch
vergleichsweise schwerer als Gleichaltrige, denn wir waren alle schon nackig
und es gab so nur noch wenig zu entdecken …

Wir verlebten hier schönste unbeschwerte Sommer – in einem Jahr, wohl auch
1967, sogar mit riesigem bemoosten dickstämmigen Holzfloß, keine Ahnung wem es
gehörte und wo das herkam. Es war einfach da. Wir freuten uns so manches mal,
wenn "unsere" jungen hübschen Mädchen wieder nackt aus dem Wasser schnellten
und aufs glitschige, bemooste Floß glitten. Das waren schöne Anblicke. (Und
meine Erinnerung stirbt hoffentlich zuletzt!)

Marion hat sich dann einige Male lauthals amüsiert, weil wir Jungen umgehend
abtauchen mussten und nur noch im Wasser waren und ums Floß schwammen:

_"Na Volker, schön abkühlen und die Schwimmzüge zählen, 38, 39, 40, hihi."_

Es war für mich, ebenso auch für die anderen Jungen, nicht so einfach wie auf
einem Textilplatz, sich einem Mädchen zu nähern. Hier konnten sich schnell und
völlig sichtbar peinliche Momente ergeben …

Mir hat bis heute auch niemand erklären können, wie denn nackte Mädchen
entblättert werden …

Auf den drei Rätssee-FKK-Plätzen ging es wesentlich gesitteter zu, als
beispielsweise an der Ostsee. Hier waren die FKK-ler unter sich, das waren
Familienzeltpätze weit entfernt jeder Zivilisation, neugierigen Blicken
weitestgehend entzogen …

Nur ein einziges Mal, wohl 1969, wurde auf diesem Platz ein fotografierender
"Spanner" ausgemacht. Der wurde sofort samt seinem Faltboot gekentert. Dann
zog Horst Sch. (selbständiger Elektromeister aus Leipzig und Mitentdecker
dieses Zeltplatzes in den 50-er Jahren) den Rollfilm aus dessen Kamera und
beides flog im hohen Bogen umgehend ins Wasser. Der Mann wurde aus seiner
Garderobe gerissen und neben der Wasserpumpe an Birkengestrüpp nackig
gefesselt. _"So, nun kannst du gucken!"_ waren in etwa Sch's Worte. Der
Delinquent stand dann dort unfreiwillig nackt mehrere Stunden in der Sonne und
wurde nun selbst begafft. Dann wurde er samt Boot des Platzes verwiesen. Das
war allerdings völlig überflüssig. Der wäre ohnehin nie wieder gekommen …

1966 hatte mein Vater für unseren Urlaub etwas Geld heimlich angespart, durch
kleinere über das Jahr verteilte Privataufträge, wie Namensschilder oder
Plakate fertigen. Auf unserer allerersten Fahrt vom Zeltplatz nach Wesenberg
rückte er ganz stolz mit der frohen Botschaft raus, dass er ein paar Mark
Trinkgelder angespart hat. Ob 50.- oder 80.- Mark, ich weiß es nicht mehr ganz
genau. Was ich aber noch genau erinnere ist, dass meine Mutter ihm in
Wesenberg vor dem ersten Textilgeschäft alles Geld für ein neues Kleid aus der
Auslage abluchste. Sie ließ sich "beschenken". Ich spürte Vatis Enttäuschung,
so schnell seinen kompletten Spargroschen los zu sein. Vielleicht hatte er
ursprünglich vor, uns alle vier einmal in eine Eisdiele auszuführen, keine
Ahnung …

