---  
layout: chapter
title: Nach Schulschluss – Alltag und Freizeit …
chapter: 32
---  

### Nach Schulschluss – Alltag und Freizeit …

Ums Jahr 1965 fallen wohl auch eine ganze Reihe Episoden, die mir so noch
erinnerlich sind.

In selbstverordneten Freistunden, in der die gesamte Klasse die Schule
schwänzte, machten wir oft den Bismarckhain, der in späteren DDR-Zeiten in
Johannishain umbenannt wurde, unsicher. Hier absolvierten wir unsere ersten
Raucherstunden.

Meine Parallelklasse veranstaltete hier sogar erste sexuelle Kontakte, nach
dem Zufallsprinzip. Wohlgemerkt öffentlich!

Die Probanden wurden mittels Flaschenkreiseln ausgelost. Raus kam die ganze
Angelegenheit, weil ein Schüler-Vater zeitgleich durch den Park spazierte und
seinen Sohn bei "unzüchtigen" Handlungen _in flagranti_ erwischte …

Der Schüler hat heute noch eine sichtbare Narbe an seiner Stirn, so wurde der
von seinem Vater an Ort und Stelle verdroschen!

((129)) Den Jungen unserer Klasse hatte es aber mehr der steinerne
"Bismarckthurm" angetan. Er eignete sich unheimlich gut zu irrsinniger
Mutprobe. Dazu wurde die steinerne Wendeltreppe etwa 5 Meter hochgelaufen und
zu einer rückwärtigen schmalen Fensterscharte hinaus geklettert. In dieser
Höhe hat der kreisrunde Turm ein gemauertes nach außen abfallendes Gesims von
maximal geschätzten 25cm auskragender Tiefe. Mit dem Rücken zur Wand ging es
nun einmal außen rund um den gesamten Turm. Ganz haben sich das nur wenige
getraut.

Uwe G., mutigster "Vorturner" hat es mehrmals geschafft, ist aber ein anders
Mal außerhalb der Schulzeit abgestürzt. Unten lag knochenharter Splitt und
darauf Mitschüler Uwe. Da ist er kopfüber drauf gestürzt.

Sein Schädelbasisbruch hat ihn dann eine ganze Weile außer Gefecht gesetzt.

Zu gern bin ich nach Schulschluss zum Baden in der Tonkuhle am Mastenweg, fast
bis nach Rieder, geradelt. Das war nicht so gefährlich. Die ist etwa 15m
tief, wird erzählt, und beherbergt mehrere geklaute Fahrräder und Mopeds, die
hier versenkt wurden und eine Quelle mit eiskaltem Wasser, die auch den vorbei
plätschernden Bicklingsbach zusätzlich speist.

Hier war es immer idyllisch, da tummelten sich nachmittags höchstens 5 oder 6
badende Schüler gleichzeitig. Es wurde oft nackt ins Wasser gesprungen, aber
nicht immer. Hier lernte auch ich erste Freundinnen näher kennen … Da war ich
dann aber keineswegs so freizügig (siehe Baden in Magdeburg).

Mit einer Ute fing es ganz harmlos an, die hat mir sogar in der nachfolgenden
Weihnachtszeit täglich frische selbst gebackene Plätzchen mit in die Schule
gebracht …

Nach Neujahr gab's keine Plätzchen mehr, da ließ ich sie kurzerhand wieder
sausen.

Mit einer Gerda war ich dann wieder einige Male an meiner Badestelle,
allerdings erst zur nächstjährigen Badesaison und schon etwas romantischer,
oft mit ihrer Wolldecke ausstaffiert …

Ach, ich war grundehrlich zu den Mädchen, oder ist einfältig treffender?

Wegen Christel vom Rätzsee ließ ich nämlich von Gerda ab, gab ihr dummerweise
sofort den Laufpass … Das hätte nicht sein müssen, denn nach meinem schönen
Sommerurlaub mit Christel war ich nun wieder allein …

Am Mastenweg fanden wir Jungen nahe der alten wilden Schuttkuhle am sumpfigen
Hackel, unweit des "Ochsenkopfes" massenhaft etwa 4cm dicke reinste gelbe
Schwefelplatten. Keiner wusste, wie die dorthin gelangten. Der Schwefel wurde
auf Geheiß vom "Feuerteufel" Falk A. aus unserer Straße mit dem Handwagen
abtransportiert. Der Junge war "gut", hat immer schön in Chemie aufgepasst,
war schon etwa 2 bis 3 Jahre älter als wir und hat in der Waschküche seiner
Mutter Unmengen von Schwarzpulver produziert. Dumm und ahnungslos war ich
einmal beim Abbrennen dabei.

Wir zogen zu sechs oder zu sieben Jungen in die Gartenanlage, geradeaus in der
Verlängerung der Maxim-Gorki-Straße. Am Ende, dort wo der Gartenweg sich nach
rechts und links gabelt, stellte Falk eine Obststiege mit dem Boden nach oben
auf den Weg. Darauf platzierte er ein volles 1-Liter-Einweckglas mit
Schwarzpulver. Auf seine Anweisung gingen wir alle in gebührendem Abstand in
Deckung. Er aber drehte aus einer Zeitung einen langen Fidibus und steckte
diese Lunte an.

In Sekundenschnelle entzündete sich das Schwarzpulver, und zwar
explosionsartig. Es wurde wie durch ein Wunder niemand verletzt. Der
Gartenbesitzer aber wundert sich sicher heute noch, wie die hunderten kleinen
Glasscherben etwa 30 bis 40cm über Weges-Niveau in seinen Holzzaun gerieten.

Ich hielt mich von nun an freiwillig immer von Falk fern. Wusste ich doch noch
von einem tragischen Geschehen in Tanne. Dort sind nach Kriegsende beim
Spielen mit Fundmunition mehrere Kinder umgekommen und einige schwer verletzt,
gar verstümmelt worden.

Bei einer weiteren Aktion stellte Falk in seinem Hausvorgarten an eine massive
Ziegelstein-Gartenmauer innen ein verrostetes Eisenrohr. Das war sicher auch
bis zur Hälfte mit Schwarzpulver gefüllt. Oben rein kam Konfetti, das einige
Nachbarskinder zuvor mit Locher produzierten.

Dann wie jedes Mal: Alle Mann in Deckung! Rumms!!!

Jetzt flog das Konfetti über die Straße, dann schlug das zerfetzte Rohr wieder
auf dem Asphalt auf und A's hatten eine Vorgartenmauer, die um 10m zur
Straße hin versetzt war, aber somit auch einen größeren Vorgarten.

Die arme Frau A., sie hatte mit ihrem Falk wirklich den Hauptgewinn in der
Kinderverlosung gezogen. Übrigens hatte Frau A. keine Nase mehr. Nur
Nasenlöcher. Niemand wußte warum, vielleicht wurde ihr die Nase von Falk
abgeschossen … ;)

Falk ist übrigens in späteren Jahren dem Alkohol anheim gefallen, kreuzte dann
1984/85 in Harzgerode bei Plastopack nochmal meinen Lebensweg, störte da
meinen gemütlichen Nachmittagskaffee, den ich im Lohnbüro trank, ohne dass ich
mich zu erkennen gab, und ist nun schon verstorben …

Rechts neben A's wohnte noch eine komische Nase. Die gehörte dem pensionierten
Fräulein Brinkmann. Sie lebte allein, denn ihr adoptierter Sohn ist als
Kampfpilot gefallen, nicht aus dem Krieg heimgekehrt.

Sie war früher auch eine Lehrerin an unserer Schule, lange vor meiner
Schulzeit und war noch mitAlbert Schweitzer persönlich bekannt. Nie wieder sah
ich so eine dicke schöne Nase mit einer noch größeren Warze darauf, die den
ganzen Sommer über unter ihrem chinesischen Sonnenschirm nebst Chow-Chow,
einem chinesischen Rassehund, auf dem schmalen Haustürpodest vor ihrem
Reihenhaus saß. Bobby hatte es bei ihr gut, war aber trotzdem zum Fürchten
hässlich … Sah aus, als sei er gerade gegen die Wand gelaufen!

Sie erzählte allen interessierten Kindern an den meisten Nachmittagen immer
neue Märchen und wohl selbst erdachte Geschichten. Denn in fast jeder ihrer
Geschichten kam nämlich ein Schokoladenturm vor, warum auch immer. Ihre Warze
aber hatte sie durch einen ins Haus gefahrenen Kugelblitz erhalten, der auf
ihrer Nase einschlug … (erzählte sie uns). Fräulein Brinkmann ist längst
verstorben, ohne das mir einst versprochene Jugendweihe-Geschenk je
auszuhändigen. Nicht mal auf alte Lehrerinnen ist mehr Verlass …!

Im West-Fernsehen lief nun sonnabends immer der "Beat-Club" (1. Musiksendung
mit englisch-sprachigen Interpreten, 1965-72). Den zu Hause zu sehen, war mir
mütterlicherseits streng verboten. Sie hatte wohl Ulbrichts diesbezügliche
Aversion vernommen und beschlossen, auch mich von diesem _"Jeh jeh jeh und wie
das alles heißt"_ (Originalton Ulbricht 1965 nach dem "Gammler-Aufstand" in
Leipzig) fernzuhalten. (gemeint war natürlich das _"yeah, yeah, yeah"_ der
Beatles)

(Zur Erklärung : Der "Gammler-Aufstand" war die Umschreibung für die
Auseinandersetzungen mit, meist langhaarigen, Jugendlichen in Leipzig am 31.
Oktober 1965, die gegen Auftrittsverbote von Beatgruppen protestierten. Einen
Monat zuvor wurde durch das Zentralkomitee der SED in der DDR das Abspielen
von westlicher Beatmusik weitestgehend verboten. E. Honecker nutzte W.
Ulbrichts Abwesenheit durch Urlaub, um diesen vor vollendete Tatsachen zu
stellen. Er war federführend u.a. am Auftrittsverbot der DDR-Kultgruppe Renft
("Butlers") beteiligt. Das kam einem Berufsverbot gleich und löste die
Jugendproteste aus. Niemand wollte sich die Beatmusik verbieten lassen. An
diesem Oktobertag gab es in Leipzig massenhaft Festnahmen. 264 Zuführungen
wurden gezählt und in sofortigen Schauprozessen wurden 107 Jugendliche zu
mehrwöchigem Arbeitslager im Braunkohlerevier Regis-Breitingen verurteilt.
Weihnachten 1965 waren auch die letzten wieder frei.)

Doch nachmittags nach Erledigung aller Haushaltsaufgaben schaffte ich es
manchmal, quer über die Kreuzung zu meinem Mitschüler Michael V. . Der durfte
bei seinen Pflegeeltern immer "seine" Musik-Sendungen sehen und hören, seinem
Hobby frönen, auch wenn es Beat war und hatte so schnell die Bude voller
Freunde.

Auch sonst war Michael beliebt, denn er besaß neben allerlei anderem Getier
einen Kolkraben. Dieser konnte sogar sprechen: _"Rrrabe"_. Ob er sich selbst
damit meinte, oder Michaels Pflegeeltern, denn die hießen auch Rabe, wusste
aber nur der Vogel selbst …

((130 +Link)) Einmal schrillten die Feuersirenen, während wir die letzten 5
Unterrichtsminuten absolvierten. Als wir aus der Schule traten hörten wir
schon 2 Feuerwehren Richtung Ochsenkopf fahren. Michael schwang sich auf sein
Moped "SR 2", ich mich auf's neue Diamant-Fahrrad und ab ging's, direkt
hinterher. Am Bicklingsbach war Richtung Gersdorfer Burg alles abgesperrt,
doch ein Hilfs-Sheriff ließ uns durch und meinte, wir sollten direkt geradeaus
über den Berg fahren, da sähe man mehr. So war es auch. Wir waren fast an dem
alten brennenden Haus in der einzigen Obst-Plantage dort draußen. Genau dort,
wo wir einige Zeit zuvor schon mal ein nacktes, kopulierendes Liebespärchen
freudig beobachteten und dann mit einer Schlappschleuder (Zwille) störten … :)

Unsere Strafe dafür erfolgte erst jetzt: Die Staatsmacht schlug erbarmungslos
zu!

Kriminalisten wurden auf uns aufmerksam und haben uns festgesetzt. Jeder von
uns spürte eine krallende Hand im Genick. Festgenommen! Jeden separat!

Hier brannte es, und wir waren vor Ort, also wurden wir ihre passenden
Brandstifter.

Nach langem schimpfenden Verhör aber glaubten uns die beiden Kriminaler, dass
wir bei Alarmierung noch in der Schule saßen. Das hat denen mächtig gestunken,
das merkten wir. Nicht jeder Fall wird gleich gelöst … Das merkten die!

Mit Familie J. lebten noch etliche Zierfische in der Wohnung im Steinweg 24.
Mein Onkel Jochen und Tante Doris, die ich beide später nur noch mit ihrem
Vornamen ansprechen brauchte, baten mich, einige Tage ihre Fische zu
versorgen, während alle sechs J's verreisten. Das tat ich gerne.
Verlockenderweise stand auf dem Stubentisch ein voller Zigarettenspender. Da
konnte ich nicht widerstehen, habe einige Glimmstängel weggepafft. Immer in
der Annahme, das merkt schon keiner … Doch Jochen hatte die Stängel gezählt.
Aber später auch den Mund gehalten, das haben meine Eltern nie erfahren …
Feiner Onkel!

Zu Doris habe ich und auch zu Jutta die engsten Bezüge, kommen sie altersmäßig
doch mir am nächsten. Bei beiden war ich schon bewusst erlebend bei den
Hochzeiten anwesend.

Doris' Hochzeit fand bereits im Herbst 1958 in der Union, also in Doris'
Betrieb statt. War eine "sozialistische Hochzeit". Der neueste sozialistische
Schrei! Da wurde im Betrieb geheiratet und einige Kollegen kamen gar in ihren
blauen Arbeitsanzügen direkt von der Werkbank …

Das Ritual hat sich logischer Weise nicht durchgesetzt. Onkel Karl (Mäm), mein
Nachbar und Freund meiner Eltern war hier der Standesbeamte. Nach der Trauung
ging es nach Blankenburg zum Feiern, zu Jochens Eltern in ein herrschaftliches
großes Doppelwohnzimmer mit weit in die Wand geschobenen verglasten
Türelementen, die sonst als Raumteiler dienten.

Ich hatte in meinen bisherigen sieben Lebensjahren noch nie so viele frische
leckere Blechkuchen wie dort in deren Waschküche gesehen und mit verspeist.
Tolles Erlebnis!

