---  
layout: chapter
title: ((002)) Kurzes Vorwort …
chapter: 1
---  

### ((002)) Kurzes Vorwort …

> Ich wurde geboren, ohne es zu wollen.  
> Ich werde sterben, ohne dass ich es möchte.  
> So lasst mich wenigstens leben wie ich es will!

Lieber Leser, es ist erstaunlich, was so ein vergleichsweise kleines
Menschenhirn alles in 59 Jahren speichern kann!

Ich habe hier rückblickend für meine Kinder und deren Kinder und deren Kinder
… alles, an was ich mich erinnern kann, aufgeschrieben.

Hörensagen und Vermutungen wurden meinerseits extra erwähnt.

Sie können sicher sein, dass Sie diesen Rückblick in **meine** DDR-Zeit
unverfälscht lesen. Immer authentisch aus meiner Sicht, mit meinen Augen und
Ohren, meinen ganzen Sinnen …

All meine Betrachtungen und Rückschlüsse ziehe ich aus meiner Erziehung und
dem Erlebten im Zusammenspiel mit den vergangenen politischen Umständen …

Gern hätte ich von meinem Großvater Otto Zottmann mal einen Situationsbericht
gelesen oder gar von seinen Vorfahren.

Wäre es nicht interessant, einen Augenzeugenbericht aus den Reihen seiner
Familie zu lesen, der schon 100 Jahre oder noch älter wäre?

Oder einen Rückblick mütterlicherseits, mal so 200 Jahre zurück, als alle noch
mit "von" geschrieben wurden.  Schade, gibt es nicht!

Und darum sollen meine Kinder Carlo und Claudia, diesen, meinen persönlichen
Einblick in das kleine Geschichtsfenster der untergegangenen DDR an Ihre
Kinder weitergeben und weitergeben und weitergeben und so weiter …

Denn auch ich habe unfreiwillig am größten Menschenexperiment in der deutschen
Geschichte teilgenommen.

Am Versuch, mit 17 Millionen Gefangenen den Kommunismus aufzubauen …

Und somit haben sie ohne jede Anstrengung schon etwas zu vererben! Ein
Erbstück mit hoher Rendite. Denn um so älter diese Niederschrift wird, glauben
sie mir, um so wertvoller wird sie späteren Generationen erscheinen.

Irgendwann ist in ferner Zukunft vielleicht mal wieder so ein Sonderexemplar,
wie ich es bin, auf dieser Welt und würde sich darüber freuen, von seinen
Altvorderen authentisch zu lesen …

Weihnachten 2010,  
**Volker Zottmann**

P.S.: Alle Verwandten, die dies einmal in die Hände bekommen sollten und denen
ich schon immer zu "anstrengend" war, sollten bedenken, dass ich in diese
Niederschrift **meine politischen Betrachtungen** mit einfließen lasse und es
für sie eventuell ratsam wäre, diese für die "breite" Öffentlichkeit
anonymisierte, abgespeckte Variante "DDR-Bürger Zottmann" nicht zu lesen. :)

