---  
layout: post
title: Friseur- und MaurerlehrlingZottmann…
chapter: 33
---  

### Friseur- und MaurerlehrlingZottmann…

Meine Tante Jutta war ein lebenslustiges Mädchen. (Ersteres wohl immer noch!)
Und war bereits Mutter von meiner jüngsten Cousine Andrea, als sie gerade 18
Jahrewurde und ihren H. aus Ditfurt heiratete. Ich spielte im gleichen Alter
noch im Sand … :)

Dort haben die drei auch recht schnell eine Wohnung in einem alten Gutshof
bezogen. Hin und wieder besuchte ich mein Tantchen per Fahrrad in Ditfurt.

Zu einem Besuch tauchte dort eine Freundin Juttas auf, die junge Tochter des
dortigen Schulhausmeisters. Ein hübsches Mädchen, jedoch mit einem viel zu
langem Pony. Die Haare hingen bereits weit in ihre Augen. Jutta gegenüber
beklagte sie ihre Haarlänge und wollte deren Meinung erfahren. Da hat Jutta
der Hafer gestochen:

_"Du hast Glück, hier, mein Neffe Volker schneidet dir die Haare sofort und
umsonst."_ Nun log sie, dass sich die Balken bogen: _"Der lernt doch Friseur
und Pony schneiden kann der schon!"_

Erst schaute die Ditfurterin skeptisch, doch Jutta zerstreute alle ihre
aufkommenden Zweifel, indem sie umgehend eine Schere holte und mir in die Hand
drückte. Und ich gefiel mir in der Rolle des Figaros … "Na dann mal los!"

Pony schneiden kann wohl so schwer nicht sein, war in etwa mein Gedanke. Ich
versuchte mich also an der ahnungslosen Probandin. Alle Haare kurz mal nach
vorn gekämmt und dann ein einziger Schnitt quer über den Augen. Schon war ich
fertig. Jutta aber bekam einen Lachkrampf.

Die kleine süße Kundin wollte nur noch einen Spiegel!

Oh Schreck, der erste Versuch ging schief, aber richtig schief! Wir wurden uns
nun schnell einig, dass diese Scharte sofort ausgemerzt werden müsse. Also,
gleiche Prozedur nochmal anders herum. Der Pony war nun nicht mehr nach links
schief.

Nein, diesmal nach rechts … Neuer Versuch, es war zum Verzweifeln. Ich merkte
schnell, wie schwer es doch angehende Friseure haben. Kurz und gut, ich habe
noch einige Male mein Bestes gegeben und sie hat ihre letzten Ponyhaare
geopfert. Zum Schluss war der "Pony" gerade. Allerdings war ihre Stirn nun bis
zum Haaransatz frei. Ihr Pony glich mehr einer Tonsur …

Und Tante Jutta lacht sich heute noch krank …

2 Jahre später war ich dann als wirklicher Lehrling in Ditfurt, allerdings als
Maurerlehrling. Ausgerechnet ich musste mit, als die Schule erweitert wurde.
Den Hausmeister habe ich täglich gesehen, seine verzweifelte Tochter aber zum
Glück nie wieder …

