---  
layout: post
title: Wir heiraten
chapter: 45
---  

### Wir heiraten

Meine Mutter keiferte, äußerte ihre Bedenken, was wohl die Harzgeröder
Nachbarn sagen würden, wenn ich einfach so zu Reimonde ziehe. Wilde Ehe? Nein!

Kurz gesagt, es gab Krach. Doch der Druck der auf mir lastete war produktiv!
So kam mir an einem der nächsten Tage die geniale Idee, doch Nägel mit Köpfen
zu machen …

Reimondes Eltern hatte ich mit den Anderen am Vorwochenende bereits das erste
Mal gesehen. Nun musste ich wieder hin …! Mein zukünftiger Schwiegervater
ahnte, dass etwas im Busch ist, guckte verschmitzt zu mir und fragte mich aufs
gerade Wohl, wann wir uns wohl verloben wollen.

_"Nein, nein Herr Richter, ich dachte an Hochzeit!"_

Mein ahnungsloser, armer Schwiegervater rutschte kurz in seinem Sessel
zusammen, doch er sammelte sich auch sehr schnell wieder. Schwiegermutter in
spe und Reimonde wurden kurzer Hand in die Küche geschickt, und ich einer
ernsten, vielleicht halbstündigen Befragung unterzogen. Ich weiß deren Inhalt
heute nicht mehr, ich kann jedoch keine zu dummen Antworten gegeben haben. Die
Frauen wurden nämlich wieder ins Wohnzimmer gebeten und dann wurden erste
taktische Maßnahmen für unsere Festlichkeiten besprochen.

Tags drauf wurde unsere Entscheidung den Quedlinburgern Kund getan. Ruck zuck
herrschte auch dort Eitel Sonnenschein. Wer hätte das gedacht?

Entweder merkten meine Eltern, dass sie gegen meinen festen Lebensentschluss
machtlos waren, oder freuten sie sich gar, mich endlich los zu sein …?

Nein, glaube ich nicht, doch etwas irritiert waren sie bestimmt. Elke aber
freute sich ehrlich, denn sie profitierte am meisten, ab nun hatte sie immer
ihr eigenes sturmfreies Zimmer.

Ich jedenfalls schnappte meine "Mitgift", die wirklich aus nur zwei
Handtüchern bestand, meine Zahnbürste und meine eigene Wäsche und verschwand
in den Weiten der Harzwälder …

Mein Schwiegervater war mir sehr behilflich meinen Zuzug nach Harzgerode
schnell durchzusetzen. Das war damals nicht so einfach wie heute. Ich wurde
beim amtierenden Bürgermeister vorstellig. Der hatte anfangs Bedenken, weil
ich nach der Heirat ja hätte raren Wohnraum beanspruchen können. Reimondes
Vater gab mir Rückenstärkung. Ich musste ein sinnloses Formblatt
unterschreiben, niemals in Harzgerode einen Wohnungsantrag zu stellen, und
schon war ich mit dem Segen der SED eingebürgert. Ohne diesen Schrieb hätten
die mich auch zuziehen lassen müssen. Die Staatsmacht spielte aber selbst da
mit den Muskeln, und offenbarte dem kleinen Mann seine eigene Rechtlosigkeit.
Er wurde immer wieder daran erinnert, gefälligst unterwürfig sein Dasein zu
fristen.

Unbeirrt wurde nach sieben Wochen am Dreikönigstag dem 6. Januar 1973
geheiratet. Die bislang beste Entscheidung meines Lebens (vom späteren
Kinderzeugen mal abgesehen! ;))

Unser Polterabend fand in der Schwiegereltern-Wohnung statt. Hier im alten
jüdischen Kaufhaus "Meyer Ahlfeld", in der heutigen Arztpraxis, über der
heutigen Apotheke, bewohnten sie im 1. Stock eine 2-Zimmer-Wohnung. Darin
feierten dann 91 Leute.

Mein Freund Udo wurde von mir auch eingeladen, kam aber nicht. Der kannte mich
ja und glaubte der Schnelle wegen, er würde durch mich veräppelt …

((170 +Link)) ((171)) Die meisten Gäste kamen aus Reimondes PGH-Rundfunk und
brachten entgegen allen Polter-Regeln Glas zum Zerschlagen mit. Und das in
Form von etwa 30 Bildröhren. Diese zertöpperten die Wahnsinnigen dann in der
Münzstraße, etwa dort, wo heute Elektro-Schlink seinen Laden betreibt. Ich
hatte jedenfalls mächtig zu kehren, noch dazu auf Kopfsteinpflaster. Reimonde
half fleißig mit, so, wie wir noch heute alles möglichst gemeinsam tun.

Die Hochzeitsfeier fand dann tags drauf in der August-Wolf-Straße 36 bei
Regenwetter statt (und so ereilte uns auch bei allen familiären
Großereignissen, wie z.B. Geburten oder Kalifornien-Silberhochzeitsreise der
glückbringende Regen ;)).

Wir haben diese aber nur im ganz kleinen Familienkreis gefeiert. Meine Oma
Luise lag derzeit im Krankenhaus, konnte nicht dabei sein. Im Gegensatz zum
Polterabend war abends schon halb elf Schluss. War aber nicht so tragisch,
denn dadurch war meine bislang erste Hochzeitsnacht entsprechend länger!

Mann, was haben wir geschlafen …

